                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42535



                                 I. Comunidad Autónoma

                                   1. Disposiciones Generales

                                      EL CONSEJO DE GOBIERNO
Consejo de Gobierno

6346     Decreto n.º 235/2022, de 7 de diciembre, por el que se establece la ordenación y el currículo
          DECRETO 235/2022, DE 7 DE DICIEMBRE, POR EL QUE SE ESTABLECE LA
         de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
          ORDENACIÓN Y EL CURRÍCULO DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA
          OBLIGATORIA EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA REGIÓN DE MURCIA.


            La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su redacción dada por la
        Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006,
        de 3 de mayo, de Educación, cuyo carácter básico viene reconocido en su disposición
        final quinta, desarrolla la organización de la Educación Secundaria Obligatoria en los
        artículos 22 a 31, ambos inclusive, con la finalidad de adaptar el sistema educativo a los
        retos y desafíos del siglo XXI, de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea
        y la UNESCO para la década 2020/2030.
           La nueva redacción de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, en su Capítulo III del Título
        preliminar, artículos 6 y 6 bis, regula el currículo y distribución de competencias,
        estableciendo en su artículo 6 apartado tercero que el Gobierno, previa consulta a las
        Comunidades Autónomas, fijará en relación con los objetivos, competencias,
        contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen
        las enseñanzas mínimas. Por otro lado, el apartado quinto de dicho artículo determina
        que las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas
        enseñanzas reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos básicos.
           En este sentido, el Ministerio de Educación y Formación Profesional ha publicado
        con fecha 30 de marzo de 2022 en el Boletín Oficial del Estado el Real Decreto
        217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas
        mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que procede, pues, al amparo
        de la citada normativa básica estatal, de lo previsto en el artículo 16 de la Ley Orgánica
        4/1982, de 9 de junio, de Estatuto de Autonomía para la Región de Murcia, del Real
        Decreto 938/1999, de 4 de junio, sobre traspaso de funciones y servicios de la
        Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en materia
        de enseñanza no universitaria y del Decreto 52/1999, de 2 de julio, por el que se aceptan
        las competencias y se atribuyen a la Consejería de Cultura y Educación las funciones y
        servicios transferidos de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de la
        Región de Murcia en materia de enseñanza no universitaria, que la Comunidad
        Autónoma de la Región de Murcia establezca en su ámbito territorial el currículo
        correspondiente a esta etapa, del que forman parte los aspectos básicos fijados por el




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42536




        citado Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
           A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, este decreto
        establece los objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del conjunto de la
        etapa. La concreción en términos competenciales de estos fines y principios se recoge
        en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica las
        competencias clave que necesariamente deberán haberse adquirido y desarrollado al
        finalizar la enseñanza obligatoria. Por otro lado, se definen, para cada una de las
        materias, las competencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios
        de evaluación y los contenidos enunciados en forma de saberes básicos para cada uno
        de los cursos de esta etapa.
           En el marco del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la Educación Secundaria
        Obligatoria constituye una etapa educativa determinante, pues permite la adquisición
        del conjunto de conocimientos y estrategias de aprendizaje, que capacita al alumnado
        para la incorporación a la vida activa con responsabilidad y competencia. Solo un
        sistema educativo de calidad, inclusivo, integrador y exigente, garantiza la igualdad de
        oportunidades y hace efectiva la posibilidad de que cada alumno desarrolle el máximo
        de sus potencialidades.
           La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, en uso de la autonomía otorgada
        en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, ha desarrollado el currículo
        de enseñanzas mínimas para la etapa según lo establecido en el Real Decreto
        217/2022, de 29 de marzo, con el objetivo de mejorar la calidad de la enseñanza e
        incrementar el éxito escolar fomentando la cultura del esfuerzo y de la exigencia
        educativa. El currículo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la
        Comunidad Autónoma de la Región de Murcia se basa en el rigor científico, en la
        eficiencia y en la sencillez. La ordenación de las enseñanzas de Educación Secundaria
        Obligatoria tendrá entre sus prioridades en los dos primeros cursos de la etapa
        garantizar una adecuada transición con los estudios contemplados en el tercer ciclo de
        Educación Primaria con el fin de mejorar la adaptación del alumnado a esta nueva etapa
        de su vida escolar. En los cursos tercero y cuarto, a partir de la optatividad contemplada
        en el presente decreto, se fomentará la creación de itinerarios formativos personales
        que orienten al alumnado hacia la realización de estudios superiores. De esta manera,
        se dotará de un mayor carácter propedéutico a la Educación Secundaria Obligatoria con
        el fin de seguir mejorando el éxito educativo en la Región de Murcia. Las premisas
        mencionadas se fundamentan en la práctica de aquellos métodos pedagógicos que han
        sido avalados por la evidencia científica y que son una garantía de éxito para la mejora
        de la eficiencia, de la eficacia y de la equidad del sistema educativo en la Región de
        Murcia. La práctica de metodologías innovadoras y el fomento de la investigación
        contribuirán a la mejora de los resultados académicos y de la formación de nuestro
        alumnado en un mundo globalizado.
            El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en el
        artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
        Común en las Administraciones Públicas, en el ejercicio de la potestad reglamentaria,
        las Administraciones Públicas actuarán de acuerdo a los principios de necesidad,
        eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia. En lo que se
        refiere a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la
        regulación de las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria conforme a la


NPE: A-091222-6346
                              Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42537




        nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. De acuerdo con el principio
        de proporcionalidad, la normativa propuesta contiene la regulación imprescindible para
        atender las necesidades que han de cubrirse, sin restringir derechos ni imponer
        obligaciones a los destinatarios que no se correspondan con la impartición del currículo
        en centros educativos de la Comunidad Autónoma de Murcia. Conforme a los principios
        de seguridad jurídica y eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y
        permite una gestión más eficiente de los recursos públicos. Cumple también con el
        principio de transparencia, ya que identifica claramente su propósito y durante el
        procedimiento de elaboración de la norma se ha permitido la participación activa de los
        potenciales destinatarios a través del trámite de audiencia e información pública.
          En el proceso de elaboración de este decreto se ha tenido en cuenta el dictamen
        emitido por el Consejo Escolar de la Región de Murcia.
          En virtud de todo lo anterior, a propuesta de la Consejera de Educación, de acuerdo
        con el Consejo Jurídico de la Región de Murcia y previa deliberación del Consejo de
        Gobierno en su reunión del día 7 de diciembre de 2022


                                                Dispongo:


        Artículo 1. Objeto.
            El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo de la Educación
        Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia y constituye
        el desarrollo para esta etapa de lo dispuesto en el Título I, Capítulo III, de la Ley Orgánica
        2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el Real Decreto 217/2022, de 29 de
        marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
        Secundaria Obligatoria.

        Artículo 2. Ámbito de aplicación.
          Este decreto será de aplicación en los centros docentes de la Comunidad
        Autónoma de la Región de Murcia que impartan Educación Secundaria Obligatoria.

        Artículo 3. Finalidad.
           De conformidad con el artículo 4 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la
        Educación Secundaria Obligatoria tendrá como finalidad lograr que el alumnado
        adquiera los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos
        humanístico, artístico, científico-tecnológico y motor; desarrollar y consolidar los hábitos
        de estudio y de trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándolo para su
        incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral; y formarlo para el
        ejercicio de sus derechos y obligaciones como ciudadano.

        Artículo 4. Principios generales.
           1. La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que constituye,
        junto con la Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación
        Básica.
            2.   Esta etapa comprende cuatro cursos y se organiza en materias y en ámbitos.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42538




          3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios
        postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral.
           4. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito y en
        régimen ordinario se cursará, con carácter general, entre los doce y los dieciséis años
        de edad, si bien el alumnado tendrá derecho a permanecer en la etapa hasta los
        dieciocho años de edad cumplidos en el año en que finalice el curso.
           5. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y
        profesional del alumnado. En este ámbito se incorporará, entre otros aspectos, la
        perspectiva de género. Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educativas
        específicas del alumnado con discapacidad o que se encuentre en situación de
        vulnerabilidad.
           6. La Educación Secundaria Obligatoria se organiza de acuerdo con los principios
        de educación común y de atención a la diversidad del alumnado.
            7. Se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter
        significativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la
        reflexión.

        Artículo 5. Principios pedagógicos.
           1. De conformidad con el artículo 6 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los
        centros docentes elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de
        esta etapa atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en
        cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de
        aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.
           2. La configuración de la oferta educativa en ámbitos, las condiciones que permitan
        que, en los primeros cursos de la etapa, los profesores con la debida cualificación
        impartan más de una materia al mismo grupo de alumnos, la tutoría personal del
        alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profesional así como la atención
        a los alumnos que manifiesten dificultades especiales de aprendizaje o de integración
        en la actividad ordinaria de los centros, de los alumnos de alta capacidad intelectual y
        de los alumnos con discapacidad, como principios pedagógicos de esta etapa, se
        desarrollan en este decreto.
           3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo
        de las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica y se fomentará la correcta expresión oral y escrita y el uso de las
        matemáticas, como elementos instrumentales para el aprendizaje.
           4. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la
        práctica docente de todas las materias, en los términos recogidos en el proyecto
        educativo del centro docente.
           5. Con objeto de fomentar la integración de las competencias trabajadas, se
        dedicará un tiempo del horario lectivo a la realización de proyectos significativos y
        relevantes para el alumnado y a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la
        autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
           6. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las materias de la etapa,
        la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42539




        competencia digital, el emprendimiento social y empresarial, el fomento del espíritu
        crítico y científico, la educación emocional y en valores, la igualdad de género y la
        creatividad se trabajarán en todas las materias. En todo caso se fomentarán de manera
        transversal la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la formación estética,
        la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto mutuo y la
        cooperación entre iguales.
            7. La lengua castellana se utilizará solo como apoyo en el proceso de aprendizaje
        de las lenguas extranjeras. En dicho proceso, se priorizará la comprensión, la expresión
        y la interacción oral en la lengua extranjera objeto de estudio.

        Artículo 6. Definiciones.
          De acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
        marzo, se entenderá por:
           a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
        etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
            b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que
        el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar
        los principales retos y desafíos globales y locales. Las competencias clave aparecen
        recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y son
        la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en
        la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a
        las competencias clave para el aprendizaje permanente.
           c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
        en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
        materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión
        entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos de
        las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
           d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño
        esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
        competencias específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su
        proceso de aprendizaje.
          e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
        contenidos propios de una materia o ámbito cuyo aprendizaje es necesario para la
        adquisición de las competencias específicas.
           f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue
        por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
        específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

        Artículo 7. Objetivos.
          Según lo establecido en el artículo 7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la
        Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en los alumnos las
        capacidades que les permitan:
           a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el
        respeto a los demás, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42540




        personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como
        valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía
        democrática.
           b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en
        equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del
        aprendizaje y como medio de desarrollo personal.
          c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y
        oportunidades entre ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre
        hombres y mujeres.
          d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y
        en sus relaciones con los demás, así como rechazar la violencia, los prejuicios de
        cualquier tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.
            e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para,
        con sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias
        tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y
        utilización.
           f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura
        en distintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los
        problemas en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
           g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación,
        el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender,
        planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
           h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua
        castellana, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el
        estudio de la literatura.
           i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera
        apropiada.
           j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias
        y de los demás, así como el patrimonio artístico y cultural.
            k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar
        las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la
        educación física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social.
        Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar
        críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la
        empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los animales, y el medio
        ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.
          l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas
        manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

        Artículo 8. Currículo.
          1. Conforme al artículo 13 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, el conjunto
        de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes básicos,
        métodos pedagógicos y criterios de evaluación de la Educación Secundaria Obligatoria


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42541




        constituyen el currículo de esta etapa.
           2. Las competencias específicas de cada materia, que serán comunes para todos
        los cursos de la etapa, así como las orientaciones metodológicas, los criterios de
        evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, se establecen en
        el Anexo III.
          3. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las
        competencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje, de
        acuerdo a las orientaciones que se establecen en el Anexo V.

        Artículo 9. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica.
          1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
        marzo, las competencias clave del currículo son las siguientes:
            a)   Competencia en comunicación lingüística.
            b)   Competencia plurilingüe.
            c)   Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
            d)   Competencia digital.
            e)   Competencia personal, social y de aprender a aprender.
            f)   Competencia ciudadana.
            g)   Competencia emprendedora.
            h)   Competencia en conciencia y expresión culturales.
            2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica fija las
        competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al finalizar la
        enseñanza básica. Constituye el referente último del desempeño competencial, tanto en
        la evaluación de las distintas etapas y modalidades de la formación básica, como para
        la titulación de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Fundamenta el resto de
        decisiones curriculares, así como las estrategias y orientaciones metodológicas en la
        práctica lectiva.
           3. En el Anexo II se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de salida
        del alumnado al término de la enseñanza básica.
           4. El currículo establecido en este decreto y la concreción del mismo que los
        centros realicen en su proyecto educativo garantizará el desarrollo de las competencias
        clave previsto en el Perfil de salida.

        Artículo 10. Métodos pedagógicos.
           1. Los métodos pedagógicos aplicados por los centros educativos perseguirán el
        incremento del éxito educativo del alumnado, así como la puesta en práctica de las
        aportaciones realizadas por la evidencia científica en materia de eficiencia, eficacia y
        equidad educativa.
           2. Con este fin, la metodología didáctica deberá basarse en las siguientes
        premisas:



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42542




           a) El diseño de actividades de aprendizaje integradas que permitan a los alumnos
        avanzar, de manera equilibrada, hacia el aprendizaje de las competencias clave y de
        los contenidos del currículo.
           b) La acción docente promoverá que los alumnos sean capaces de aplicar los
        aprendizajes en una diversidad de contextos.
           c) El profesorado establecerá objetivos de aprendizaje compartidos con el alumnado
        en la realización de las tareas que sean lo suficientemente explícitos y transparentes
        para que los discentes comprendan con exactitud cómo alcanzar el éxito en la
        realización de las mismas. Para ello, se recomienda que el profesorado aporte ejemplos
        concretos que demuestren los pasos necesarios para completar una tarea o resolver un
        problema.
           d) El fomento de la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
        supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos a partir de preguntas que
        impliquen la resolución de problemas, aumentando la motivación y la implicación del
        alumnado en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Para ello, los contenidos del
        currículo, enunciados como saberes básicos, se organizarán preferentemente en torno
        a núcleos temáticos cercanos y significativos.
           e) El diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo de la lectura, la
        escritura, el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación y la expresión
        oral mediante debates y presentaciones orales. Para ello, las tareas y los proyectos
        diseñados implicarán procesos de búsqueda, selección, análisis e interpretación de la
        información a partir del manejo de fuentes y recursos variados y se fundamentarán en
        el proceso de trabajo del ciclo de la investigación (preparación, recogida de datos,
        elaboración de conclusiones e informes y su posterior presentación y difusión). Con
        carácter prioritario, se fomentará la realización de tareas en las que se contribuya desde
        diferentes materias al logro de las siguientes destrezas:
            Localizar y reconocer la relación entre varios fragmentos de información en un
        texto, integrando varias partes del mismo con el fin de identificar una idea principal,
        comprender una relación o interpretar el significado de una palabra o frase.
            Resolver procedimientos matemáticos que requieran decisiones secuenciales
        interpretando y utilizando representaciones basadas en diferentes fuentes de
        información y razonando a partir de ellas mediante la aplicación de porcentajes,
        fracciones, números decimales y relaciones proporcionales.
            Utilizar conocimientos de contenidos moderadamente complejos o abstractos para
        elaborar explicaciones de hechos y procesos científicos más complejos, ejecutando
        experimentos que incluyan dos o más variables independientes en un contexto limitado.
           f) La actividad de clase favorecerá el trabajo individual, el trabajo en equipo y el
        trabajo cooperativo. El diseño de las tareas fomentará la aplicación del aprendizaje
        colaborativo a través de tareas en las que el alumnado participe activamente en la
        negociación de roles, responsabilidades y resultados.
           g) La aplicación efectiva de estrategias metacognitivas que desarrollen las
        habilidades del alumnado y le ayuden a incrementar sus posibilidades de éxito a partir
        de la práctica de una evaluación formativa basada en la retroalimentación de la
        información entre docentes y discentes y entre los propios discentes.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42543




           h) La realización de agrupamientos flexibles en función de la tarea a desarrollar y de
        las características individuales de los alumnos con objeto de realizar tareas puntuales
        de enriquecimiento o refuerzo.
           i) El espacio deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no
        discriminación necesarias para garantizar la participación de todos los alumnos en las
        actividades del aula y del centro.
           j) Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
        interactivos y accesibles tanto en lo que se refiere al contenido como al soporte.
           3. Los centros docentes podrán diseñar e implantar métodos pedagógicos propios,
        previo acuerdo del Claustro de profesores, teniendo en cuenta las características de los
        alumnos.

        Artículo 11. Organización de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
        Obligatoria.
          1. De acuerdo con el artículo 8 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en
        cada uno de los tres cursos todos los alumnos cursarán las siguientes materias:
            a)   Educación Física.
            b)   Geografía e Historia.
            c)   Lengua Castellana y Literatura.
            d)   Lengua Extranjera.
            e)   Matemáticas.
           2. Todos los alumnos de primer curso de Educación Secundaria Obligatoria
        cursarán, además, las siguientes materias:
            a)   Biología y Geología.
            b)   Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
            c)   Tecnología y Digitalización.
           3. Todos los alumnos de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria
        cursarán, además, las siguientes materias:
            a)   Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
            b)   Educación en Valores Cívicos y Éticos.
            c)   Física y Química.
            d)   Música.
           4. Además, todos los alumnos de primer y segundo curso de la etapa cursarán
        Segunda Lengua Extranjera. De manera excepcional, en caso de que el alumno
        presente graves dificultades en la adquisición de la competencia lingüística en
        castellano que le impidan seguir con aprovechamiento sus aprendizajes, podrá cursar
        la materia Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística en lugar de la
        materia de Segunda Lengua Extranjera, a propuesta del equipo docente y con la
        conformidad de padres, madres o tutores legales.
            Cuando un centro docente desarrolle un programa de enseñanza específico para


NPE: A-091222-6346
                             Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42544




        alumnado sordo o hipoacúsico, estos alumnos podrán cursar la materia de Lengua de
        Signos Española en lugar de la materia de Segunda Lengua Extranjera.
           5. Todos los alumnos de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria
        cursarán, además, las siguientes materias:
            a)   Biología y Geología.
            b)   Física y Química.
            c)   Música.
            d)   Tecnología y Digitalización.
           6. Además, todos los alumnos en tercer curso de la etapa cursarán una materia
        optativa entre las siguientes, que deberán ofertar todos los centros educativos:
            a)   Artes Escénicas y Danza.
            b)   Comunicación Audiovisual.
            c)   Cultura Clásica.
            d)   Digitalización Creativa.
            e)   Emprendimiento Personal y Social.
            f)   Segunda Lengua Extranjera.
           Cuando un centro docente desarrolle un programa de enseñanza específico para
        alumnado sordo o hipoacúsico, estos alumnos podrán cursar la materia de Lengua de
        Signos Española como materia optativa.

        Artículo 12. Agrupación de materias en ámbitos en los dos primeros cursos.
           1. Los centros podrán organizar dentro de su oferta educativa para el alumnado de
        primer curso de Educación Secundaria Obligatoria con desfase curricular y que ha
        presentado dificultades para la adquisición del nivel de desempeño esperado al término
        de la Educación Primaria en el Perfil de salida, o bien para alumnado que al finalizar el
        primer curso no esté en condiciones de promocionar a segundo curso, la agrupación de
        las siguientes materias en ámbitos:
          a) Las materias de Geografía e Historia y de Lengua Castellana y Literatura se
        podrán agrupar en el Ámbito Socio-lingüístico.
           b) Las materias de Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización
        se podrán agrupar en el Ámbito Científico-tecnológico.
           2. Los centros podrán organizar dentro de su oferta educativa para el alumnado de
        segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, que ha promocionado de primer
        curso y que presenta dificultades relevantes de aprendizaje no imputables a falta de
        estudio o esfuerzo, o que no se encuentre en condiciones de promocionar a tercer curso,
        la agrupación de las siguientes materias en ámbitos:
          a) Las materias de Geografía e Historia y de Lengua Castellana y Literatura se
        podrán agrupar en el Ámbito Socio-lingüístico.
           c) Las materias de Matemáticas y Física y Química se podrán agrupar en el Ámbito
        Científico-tecnológico.


NPE: A-091222-6346
                               Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42545




           3. Las agrupaciones por ámbitos deberán respetar las competencias específicas,
        los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren en
        estos. Los ámbitos no podrán impartirse en lengua extranjera.
          4. El horario lectivo semanal de cada ámbito será igual a la suma del horario lectivo
        semanal de las materias que lo integran.
           5. La incorporación del alumnado a los ámbitos, a propuesta del equipo docente,
        requerirá la autorización de los padres, madres o tutores legales, oído el propio alumno.
          6. Cada uno de los ámbitos será impartido por un único profesor con atribución
        docente para impartir cualquiera de las materias que se integran en dichos ámbitos.
          7. Los centros docentes aprobarán la inclusión de estos ámbitos en su oferta
        educativa que formará parte del proyecto educativo de centro.

        Artículo 13. Organización del cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria.
           1. De acuerdo con el artículo 9 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en
        cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, todos los alumnos cursarán las
        siguientes materias:
            a)   Educación Física.
            b)   Geografía e Historia.
            c)   Lengua Castellana y Literatura.
            d)   Lengua Extranjera.
            e)   Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada alumno.
          2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, todos los alumnos
        deberán cursar tres materias entre las siguientes:
            a)   Biología y Geología.
            b)   Digitalización.
            c)   Economía y Emprendimiento.
            d)   Expresión Artística.
            e)   Física y Química.
            f)   Formación y Orientación Personal y Profesional.
            g)   Latín.
            h)   Música.
            i)   Segunda Lengua Extranjera.
            j)   Tecnología.
           3. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios
        postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar a los
        centros educativos en la organización de su oferta educativa se proponen cuatro
        opciones, cada una de las cuales incluyen dos materias fijas y una tercera a elección
        del alumnado entre las restantes, no incluidas en la opción elegida. En todo caso, el
        alumnado deberá poder alcanzar, por cualquiera de las opciones que se establezcan, el


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42546



        nivel de adquisición de las competencias establecido para la Educación Secundaria
        Obligatoria en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica:
            Opción a) Biología y Geología - Física y Química.
            Opción b) Latín - Economía y Emprendimiento.
            Opción c) Expresión Artística - Música.
            Opción d) Tecnología - Formación y Orientación Personal y Profesional.
           4. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas en el apartado
        segundo. Solo se podrá limitar la elección de los alumnos cuando haya un número
        insuficiente de los mismos para alguna de las materias u opciones.
           Los centros docentes adecuarán debidamente el uso de los recursos disponibles y
        sus decisiones organizativas con el fin de satisfacer las expectativas de formación del
        alumnado priorizando la impartición de las materias en función de la mayor demanda de
        las mismas según los datos de matriculación de los estudiantes.
           5. Además, todos los alumnos cursarán una materia optativa Proyecto de
        Investigación, que estará configurada como un trabajo monográfico, a elegir entre las
        siguientes opciones:
            a)   Creaciones Audiovisuales y Plásticas.
            b)   Creaciones Escénico-Musicales.
            c)   Educación Financiera y Consumo Responsable.
            d)   El Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y Patrimonio.
            e)   Filosofía. Retórica y Argumentación.
            f)   Investigación Científica e Innovación Tecnológica.
           6. En esta materia optativa, donde se favorecerán las estrategias metodológicas
        colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y en el aprender a aprender, el
        alumnado desarrollará y defenderá, al menos, un trabajo monográfico en grupo o
        individual a lo largo del curso. Se fomentará la creatividad, el espíritu crítico y el
        emprendimiento a lo largo de su proceso de enseñanza-aprendizaje.
           7. Cuando un centro docente desarrolle un programa de enseñanza específico para
        alumnado sordo o hipoacúsico, estos alumnos podrán cursar la materia de Lengua de
        Signos Española como materia optativa.

        Artículo 14. Enseñanza de la lengua extranjera.
           1. Con carácter general, la materia Lengua Extranjera será Inglés. Asimismo, la
        materia Segunda Lengua Extranjera será Francés, pudiendo cursar otras lenguas
        extranjeras diferentes en las condiciones que establezca la Consejería con
        competencias en materia de educación.
           2. De acuerdo con el artículo 5, la lengua castellana solo se utilizará como apoyo
        en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. En dicho proceso, se priorizará la
        comprensión, la expresión y la interacción oral.
          3. Igualmente, se establecerán medidas de flexibilización y alternativas
        metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera para el alumnado


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42547



        con necesidad específica de apoyo educativo, de acuerdo con sus capacidades
        personales, en especial para aquel que presente dificultades en su comprensión y
        expresión.
           4. Se garantizará que el 50% de la carga lectiva asignada a la materia de Lengua
        Extranjera en el Anexo I se destine al desarrollo de las destrezas orales y la interacción
        en grupos reducidos, en las condiciones que determine la Consejería con competencias
        en materia de educación.

        Artículo 15. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras.
           1. El programa bilingüe en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia se
        organizará y desarrollará según lo establecido por la Consejería con competencias en
        materia de educación a propuesta de la Dirección General con competencias en
        programas educativos.
           2. Los centros docentes podrán utilizar la lengua extranjera como lengua vehicular
        en el aprendizaje de todas las materias, a excepción de las siguientes: Latín, Lengua
        Castellana y Literatura, Matemáticas de tercer y cuarto curso, Segunda Lengua
        Extranjera, Lengua de Signos Española y Refuerzo de la Competencia en Comunicación
        Lingüística, sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del currículo
        regulados en el presente decreto.
           En este caso, se procurará que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la
        terminología propia de las materias en la lengua extranjera y en la lengua castellana.
           3. Los centros docentes podrán realizar agrupamientos de alumnos que cursen
        este sistema de enseñanza junto con alumnos del mismo curso de la etapa que no lo
        cursen, a excepción de las materias no lingüísticas que se impartan usando dicho idioma
        como lengua vehicular, las cuales serán impartidas en grupos específicos.
           4. Los centros que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas
        extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios generales para la admisión del
        alumnado establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios
        no se incluirán requisitos lingüísticos.

        Artículo 16. Fomento de la lectura.
           1. De conformidad con lo establecido en el artículo 6.3 del Real Decreto 217/2022,
        de 29 de marzo, en la Educación Secundaria Obligatoria se fomentará la correcta
        expresión oral y escrita. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un tiempo
        a la misma en la práctica docente de todas las materias.
           2. Los centros docentes establecerán un Plan de lectura, que se recogerá en el
        proyecto educativo, dirigido a la mejora de la comprensión lectora y al fomento de la
        lectura y la alfabetización en diversos medios, tecnologías y lenguajes.

        Artículo 17. Promoción de la actividad física y la alimentación saludable.
           1. La Consejería con competencias en materia de educación y los centros
        educativos adoptarán medidas para que la actividad física y la alimentación saludable
        formen parte del comportamiento juvenil. Con el objetivo de fomentar y consolidar
        hábitos de vida saludables, promoverán la práctica diaria de actividad física y deporte
        por parte del alumnado, en los términos y condiciones que, siguiendo las


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42548




        recomendaciones de los organismos competentes, garanticen un desarrollo adecuado
        para favorecer una vida sana y autónoma, para promover hábitos saludables de
        alimentación y la movilidad activa, reduciendo el sedentarismo.
           2. Los centros impulsarán el desarrollo de actividades docentes en espacios
        abiertos y entornos naturales. El diseño, coordinación y supervisión de las medidas que
        a estos efectos se adopten serán asumidos por el profesorado con cualificación o
        especialización adecuada en estos ámbitos.

        Artículo 18. Horario.
           1. El horario semanal para el alumnado de cada uno de los cursos de la Educación
        Secundaria Obligatoria será, como mínimo, de treinta periodos lectivos, distribuidos
        uniformemente de lunes a viernes, con una duración mínima de 55 minutos. No obstante,
        los apoyos o refuerzos que se realicen para atender a grupos reducidos de alumnos,
        dentro o fuera del aula, podrán organizarse en periodos de inferior duración.
          2. Con carácter general, después de cada dos o tres periodos lectivos habrá un
        descanso no inferior a diez minutos. La suma total de estos periodos de descanso será,
        como mínimo, de treinta minutos diarios.
           3. El horario lectivo semanal asignado a cada una de las materias en los cuatro
        cursos de la Educación Secundaria Obligatoria se establece en el Anexo I.
           4. Los centros docentes podrán solicitar a la Consejería con competencias en
        materia de educación la ampliación del horario lectivo establecido con carácter general
        hasta un máximo de 35 periodos semanales, siempre y cuando no se supere un máximo
        de 7 periodos lectivos en jornada continuada, con el fin de desarrollar determinados
        proyectos, planes o programas. Dicha ampliación no podrá suponer reducción horaria
        de otras materias.
          En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos, esta ampliación no podrá
        suponer aportación económica por parte de las familias, ni exigencias para la
        Administración educativa.

        Artículo 19. Tutoría y orientación.
           1. En la Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial
        acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado. Asimismo, se
        fomentará en la etapa el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial
        atención a la igualdad de género.
           2. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor, designado por el director del
        centro entre los profesores que imparten docencia al alumno, quien coordinará la
        intervención educativa del equipo docente. Se entiende por equipo docente el conjunto
        de profesores que imparten docencia al alumnado del grupo.
           3. El tutor mantendrá una relación permanente con los padres, madres o tutores
        legales de los alumnos, para facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el
        artículo 4.1.d), e) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho
        a la Educación, facilitando orientaciones y pautas de actuación que contribuyan a la
        maduración personal del alumno, así como a la mejora del éxito académico de este.
            4.   Los centros docentes facilitarán la orientación educativa del alumnado, a través


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42549




        de los profesionales de la orientación, quienes colaborarán con el equipo directivo y los
        equipos docentes, así como también con las familias.
           5. Los centros docentes elaborarán un plan de acción tutorial de carácter anual con
        las medidas a desarrollar, que formará parte del proyecto educativo del centro. Dicho
        plan incluirá medidas y actuaciones que garanticen que el alumnado cuenta con la
        información y orientación necesaria para que la elección de las opciones y materias, a
        las que se refiere el artículo 13.2, respondan de forma adecuada a sus intereses y
        expectativas tanto formativas como profesionales.
           6. Con objeto de que la incorporación de los alumnos a la etapa sea positiva, los
        centros docentes adoptarán las medidas de coordinación necesarias entre los tutores
        de los grupos del primer curso de la misma con los centros donde cursaron Educación
        Primaria. Asimismo, los centros recogerán en su plan de acción tutorial medidas que
        faciliten la integración del alumnado que se incorpore al primer curso de la etapa.
           7. Los padres, madres o tutores legales de los alumnos recibirán un consejo
        orientador al finalizar el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria que
        incluirá un informe sobre el grado de logro de los objetivos y de la adquisición de las
        competencias correspondientes y una propuesta de la opción más adecuada para
        continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un programa de
        diversificación curricular o, excepcionalmente, a un ciclo formativo de grado básico.
           8. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización
        obligatoria, el alumnado recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una
        propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que se
        consideran más convenientes. Este consejo orientador se incluirá en el expediente del
        alumno.
           9. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a padres, madres o
        tutores legales y al propio alumno su incorporación a un programa de diversificación
        curricular o a un ciclo formativo de grado básico al finalizar el tercer curso, dicha
        propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se emitirá con esa
        única finalidad.
           10. La Consejería con competencias en materia de educación establecerá las
        características de los consejos orientadores a los que se refieren los apartados
        anteriores.

        Artículo 20. Evaluación.
           1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Educación
        Secundaria Obligatoria será continua, formativa e integradora. La evaluación de los
        alumnos tendrá un carácter formativo y será instrumento para la mejora tanto de los
        procesos de enseñanza como de los procesos de aprendizaje.
           2. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno no sea
        el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se
        adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades,
        con especial seguimiento a la situación del alumnado con necesidades educativas
        especiales y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial
        necesario para continuar el proceso educativo, con los apoyos que cada uno precise.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42550




          3. En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en
        cuenta como referentes últimos, desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la
        consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las
        competencias clave previstas en el Perfil de salida.
            4. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de
        manera diferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus
        criterios de evaluación.
           5. La evaluación de los ámbitos, definidos en el artículo 12, se realizará también de
        forma integrada, tomando como referentes para la misma las competencias específicas
        y criterios de evaluación de las materias que los forman.
            6. Los alumnos que cursen el Programa de diversificación curricular al que se
        refiere el artículo 30, serán evaluados de conformidad con los objetivos de la etapa y los
        criterios de evaluación fijados en dicho programa.
           7. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos
        de enseñanza y su propia práctica docente a fin de conseguir la mejora de los mismos.
           8. El equipo docente, constituido en cada caso por el profesorado que imparte
        docencia al alumno, coordinado por el tutor, actuará de manera colegiada a lo largo del
        proceso de evaluación y en la adopción de las decisiones resultantes del mismo.
           9. En cada curso de la etapa se celebrarán para cada grupo de alumnos al menos
        tres sesiones de evaluación que orientarán a los alumnos y a sus familias sobre el
        desarrollo de los procesos de aprendizaje. La última de estas sesiones de evaluación
        podrá coincidir con la evaluación final.
          10. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, las decisiones
        sobre promoción o titulación serán adoptadas colegiadamente por el equipo docente en
        una única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.
           11. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
        diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan
        la valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo, que las
        condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las
        necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
            12. La propuesta curricular de los centros docentes incluirá los criterios de actuación
        de los equipos docentes responsables de la evaluación de los alumnos de acuerdo con
        lo regulado en este decreto.

        Artículo 21. Promoción.
           1. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro, serán
        adoptadas de forma colegiada por el equipo docente, atendiendo al grado de
        consecución de los objetivos y de adquisición de las competencias establecidas y a la
        valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumno. Dichas decisiones se
        adoptarán por mayoría simple, previa deliberación del equipo docente, de la que se
        dejará constancia en acta.
          2. Los alumnos promocionarán de curso cuando hayan superado todas las
        materias o ámbitos cursados o tengan evaluación negativa en una o dos materias.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42551




           3. Asimismo, podrán promocionar de curso cuando el equipo docente considere
        que la naturaleza de las materias no superadas les permite seguir con éxito el curso
        siguiente y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha
        promoción beneficiará su evolución académica.
          4. Para el cómputo de las materias no superadas, se considerarán las materias no
        superadas del propio curso y las de cursos anteriores.
           5. Cuando los equipos docentes decidan la promoción de un alumno con
        evaluación negativa en más de dos materias, deberán justificar el adecuado grado de
        consecución de los objetivos y de adquisición de las competencias clave. Dicha
        justificación quedará reflejada en el acta de la sesión de evaluación.
          6. Los proyectos educativos de los centros regularán las actuaciones del equipo
        docente responsable de la evaluación.
           7. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán
        los planes de refuerzo que establezca el equipo docente, que revisará periódicamente
        la aplicación personalizada de estos en diferentes momentos del curso académico y, en
        todo caso, al finalizar el mismo. Este alumnado deberá superar las evaluaciones
        establecidas en dichos planes. Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos
        de promoción y titulación. Cuando un alumno promocione con alguna materia no
        superada, deberá matricularse de la misma.
           8. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter
        excepcional y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo
        para solventar las dificultades de aprendizaje del alumno. En todo caso, el alumno podrá
        permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo del
        conjunto de las etapas educativas que configuran la enseñanza obligatoria.
           9. De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso,
        aunque se haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente
        considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias clave
        establecidas para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al
        que se refiere el artículo 4.4.
           10. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que
        las condiciones curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén
        orientadas a la superación de las dificultades detectadas, así como al avance y
        profundización en los aprendizajes ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un
        plan específico personalizado con cuantas medidas se consideren adecuadas para este
        alumnado.
           11. Quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán
        asimismo seguir los planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar
        las evaluaciones correspondientes, en aquellas materias de cursos anteriores que no
        hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos del
        programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de los ámbitos se
        considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.
           12. En el Programa de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia
        un año más en el mismo se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año
        del programa.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42552




        Artículo 22. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
           1. De acuerdo con el artículo 31 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
        obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria los alumnos que,
        al terminar la Educación Secundaria Obligatoria, hayan adquirido, a juicio del equipo
        docente, las competencias clave establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los
        objetivos de la etapa, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 26.
          2. Conforme con el artículo 31 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, las
        decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por el
        equipo docente del alumno.
          Dichas decisiones se adoptarán por mayoría simple, previa deliberación del equipo
        docente, de la que se dejará constancia en acta. En todo caso, obtendrán el título de
        Graduado en Educación Secundaria Obligatoria quienes hayan superado todas las
        materias o ámbitos cursados.
            3. Para facilitar la toma de decisiones por parte de los equipos docentes sobre la
        titulación, estos podrán considerar que los alumnos han adquirido las competencias
        establecidas y alcanzado los objetivos de la etapa y, consecuentemente podrán titular,
        cuando la nota media de los resultados de evaluación en todas las materias en las que
        esté matriculado en ese año académico sea igual o superior a Suficiente.
          4. El título de Graduado de Educación Secundaria Obligatoria será único y se
        expedirá sin calificación, según lo dispuesto en el artículo 17.3 del Real Decreto
        217/2022, de 29 de marzo.
           5. En cualquier caso, todos los alumnos recibirán, al concluir su escolarización en
        la Educación Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el
        número de años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas
        en el Perfil de salida.
           6. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de
        Educación Secundaria Obligatoria, no hayan obtenido el título, y hayan superado los
        límites de edad establecidos en el artículo 4.4, teniendo en cuenta asimismo la
        prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que prevé el propio decreto en
        el artículo 21.9, podrán hacerlo en los dos cursos siguientes a través de la realización
        de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias de las materias o ámbitos que
        no hayan superado, de acuerdo con el currículo establecido en el presente decreto y
        conforme a los procedimientos que la Consejería con competencias en materia de
        educación establezca.
          7. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un ciclo de grado básico
        conducirá a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

        Artículo 23. Evaluación de diagnóstico.
           1. En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria todos los centros
        realizarán una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su
        alumnado. Esta evaluación, que será responsabilidad de la Consejería con
        competencias en materia de educación, tendrá carácter informativo, formativo y
        orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o
        tutores legales y para el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42553




        carácter censal, tendrá como marco de referencia el establecido en el artículo 144.1 de
        la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
           2. Conforme al artículo 144.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, estas
        evaluaciones tendrán en cuenta al alumnado con necesidades educativas especiales
        derivadas de discapacidad, incluyendo, en las condiciones de realización de dichas
        evaluaciones, las adaptaciones y recursos que hubiera tenido.

        Artículo 24. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
           1. Al amparo de lo dispuesto en el artículo 28 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
        marzo, la Consejería con competencias en materia de educación garantizará el derecho
        de los alumnos a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento
        sean valorados y reconocidos con objetividad, para lo cual se establecerán los
        oportunos procedimientos para la revisión de las calificaciones obtenidas y las
        decisiones de promoción y de titulación atendiendo a las características de la evaluación
        establecidas.
            2. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimiento sea
        valorado conforme a criterios de plena objetividad, los centros harán públicos los
        criterios generales que se hayan establecido para la evaluación de los aprendizajes.
        Además, cada profesor informará al inicio de la actividad lectiva de los criterios de
        evaluación y calificación que haya programado para su alumnado.

        Artículo 25. Atención a las diferencias individuales.
            1. Al amparo de lo establecido en el artículo 19 del Real Decreto 217/2022, de 29
        de marzo, los centros docentes adoptarán las medidas necesarias para responder a las
        necesidades educativas concretas del alumnado teniendo en cuenta sus diferentes
        ritmos y estilos de aprendizaje.
           2. Las medidas adoptadas por los centros docentes formarán parte de su proyecto
        educativo y estarán orientadas a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las
        competencias clave previsto en el Perfil de salida y la consecución de los objetivos de
        la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una
        discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación
        correspondiente.
           3. Estas medidas quedarán reflejadas en el plan de atención a la diversidad y
        estarán dirigidas a aquellos alumnos que requieran una atención educativa diferente a
        la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por retraso madurativo,
        por trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención
        o de aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por
        encontrarse en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades
        intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones
        personales o de historia escolar.
           4. La identificación de las necesidades educativas de este alumnado, su valoración
        e intervención se realizará de la forma más temprana posible. Para ello será
        fundamental la colaboración del equipo docente, coordinado por el profesor tutor, el jefe
        de estudios, los profesionales de la orientación educativa y las familias de los alumnos.
            5.   Los centros docentes podrán establecer medidas de flexibilización en la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42554




        organización de las materias, las enseñanzas, los espacios y los tiempos y promoverán
        alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje
        y los resultados de todo el alumnado. Entre las medidas para atender las necesidades
        de estos alumnos se contemplan:
          a) Adecuaciones organizativas y curriculares a las necesidades específicas de
        apoyo educativo.
            b)   El desdoblamiento de un grupo de alumnos en las materias que se determine.
           c) Agrupamientos flexibles para la realización          de   tareas     puntuales   de
        enriquecimiento curricular o refuerzo educativo.
          d) Apoyo y refuerzo educativo dentro o fuera del aula en las materias que el centro
        considere, preferentemente en las siguientes materias: Lengua Castellana y Literatura,
        Matemáticas, Matemáticas A o Matemáticas B.
           e) Reducción de la ratio de los grupos de alumnos de especial complejidad o
        singularidad.
           f) Programa de aprendizaje específico para alumnos que se incorporen de forma
        tardía al sistema educativo español con desconocimiento del castellano.
          g) Aulas abiertas especializadas destinadas al alumnado con necesidades
        educativas especiales graves y permanentes que precisen apoyo extenso y
        generalizado en todas las asignaturas del currículo.
           6. El alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo,
        previstas en el artículo 71.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, dispondrá de un
        plan de actuación en el que se recojan las medidas que den respuestas a sus
        necesidades, teniendo presente sus capacidades personales.
           7. La Consejería con competencias en materia de educación autorizará programas
        de enseñanza específicos para alumnado con discapacidad auditiva usuario de lengua
        de signos, que se desarrollarán mediante un sistema de enseñanza bilingüe en lengua
        oral y en lengua de signos española.

        Artículo 26. Alumnado con necesidades educativas especiales.
           1. Conforme al artículo 73 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se entiende
        por alumno con necesidades educativas especiales aquel que afronta barreras que
        limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje, derivadas de discapacidad o
        trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un período de su
        escolarización o a lo largo de toda ella, y que requiere determinados apoyos y
        atenciones educativas específicas para la consecución de los objetivos de aprendizaje
        adecuados a su desarrollo.
           2. Con carácter general, los centros docentes realizarán una distribución
        homogénea del alumnado con necesidades educativas especiales entre los diferentes
        grupos de alumnos.
           3. Los centros adoptarán las medidas organizativas y metodológicas necesarias, y
        dispondrán de los recursos de apoyo, humanos y materiales que favorezcan el acceso
        al currículo del alumnado con necesidades educativas especiales. También adaptarán
        los instrumentos de evaluación, y en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42555




        adecuada evaluación de este alumnado.
           4. Se podrán realizar adaptaciones de los elementos del currículo que se aparten
        significativamente de los que determina este decreto cuando se precise de ellas para
        facilitar a este alumnado la accesibilidad al currículo. Dichas adaptaciones se realizarán
        buscando permitirle el máximo desarrollo posible de las competencias y contendrán los
        referentes que serán de aplicación en la evaluación de este alumnado, sin que este
        hecho pueda impedirles la promoción o titulación.
           En consecuencia, las adaptaciones curriculares significativas, que pudieran
        programarse en las diferentes materias o ámbitos del alumnado que se encuentre
        matriculado en cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, deberán permitir en
        todo caso que estos alumnos alcancen los objetivos y adquieran las competencias de la
        etapa. Asimismo, las adaptaciones curriculares significativas, que pudieran programarse
        en las diferentes materias o ámbitos de los demás cursos de la Educación Secundaria
        Obligatoria, propiciarán que cuando promocione a cuarto curso, lo haga con
        expectativas de poder obtener la titulación correspondiente. Corresponderá a la
        Inspección de Educación la supervisión de las adaptaciones curriculares significativas
        para garantizar que se cumple esta condición.
           5. Además de lo dispuesto en los artículos 21.7, 21.8 y 21.9, la escolarización de
        este alumnado en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en centros ordinarios
        podrá prolongarse un año más, siempre que ello favorezca la obtención del título de
        Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
           6. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado
        se realizarán lo más tempranamente posible por los servicios de orientación educativa
        y con la colaboración de los equipos docentes. En este proceso serán preceptivamente
        oídos e informados los padres, madres o tutores legales del alumnado. En caso de surgir
        discrepancias, estas se resolverán siempre teniendo en cuenta el interés superior del
        menor y la voluntad de las familias que muestren su preferencia por el régimen más
        inclusivo.

        Artículo 27. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
           1. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de los
        alumnos que presentan dificultades específicas de aprendizaje se realizará de la forma
        más temprana posible, aplicándose las medidas de refuerzo educativo que faciliten su
        acceso al currículo, conforme a lo establecido en el artículo 20.2.
           2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización
        e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y
        permanencia en el sistema educativo.

        Artículo 28. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.
           1. De acuerdo con el artículo 22 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la
        escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español
        se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial
        académico. Cuando presente graves carencias en la lengua de escolarización, recibirá
        una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los
        grupos ordinarios, con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42556




           2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o
        más cursos podrán ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería por
        edad. Para este alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que
        faciliten su integración escolar y la recuperación de su desfase y le permitan continuar
        con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar dicho desfase, se
        incorporarán al grupo correspondiente a su edad.

        Artículo 29. Alumnado con altas capacidades intelectuales.
           1. La atención al alumnado con altas capacidades intelectuales se ajustará a las
        necesidades educativas e intereses de estos alumnos, respetando su desarrollo
        psicosocial.
           2. Se promoverá la realización de proyectos de enriquecimiento curricular
        significativos durante la jornada escolar, debidamente tutelados por los profesores del
        centro.
           3. En circunstancias excepcionales, y previo informe del orientador del centro, el
        director del centro podrá autorizar que este alumnado asista a sesiones de materias de
        cursos de la etapa inmediatamente superiores al cursado en un porcentaje no superior
        al 40% de la jornada escolar.
           4. Según lo dispuesto en el artículo 23 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
        la escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales se podrá flexibilizar
        de forma que pueda anticiparse un curso el inicio de la escolarización en la etapa o
        reducirse un curso la duración de la misma, cuando se prevea que son estas las medidas
        más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su socialización.

        Artículo 30. Programa de diversificación curricular.
            1. Al amparo de lo dispuesto en el artículo 24 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
        marzo, el Programa de diversificación curricular estará orientado a la consecución del
        título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes
        presenten dificultades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso,
        medidas de apoyo en el primer o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida
        de atención a la diversidad les sea favorable para la obtención del título.
           2. La implantación de este programa comportará la aplicación de una metodología
        específica a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento,
        actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida con carácter
        general, para alcanzar los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el
        Perfil de salida.
           3. Con carácter general, el Programa de diversificación curricular se llevará a cabo
        en dos años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.
            4. Podrá incorporarse a un programa de diversificación curricular el alumnado que,
        al finalizar segundo curso, no esté en condiciones de promocionar y el equipo docente
        considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un
        beneficio en su evolución académica.
          5. Asimismo, el alumnado que finalice tercero y se encuentre en la situación citada
        en el párrafo anterior podrá ser propuesto para su incorporación al primer año del


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42557



        programa.
            6. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación al segundo curso
        del programa el alumnado que, al finalizar cuarto curso, no esté en condiciones de titular,
        si el equipo docente considera que esta medida le permitirá obtener el título de Graduado
        en Educación Secundaria Obligatoria sin exceder los límites de permanencia previstos
        en los artículos 4.4 y 21.9.
           7. En todos los casos, la incorporación a este programa será autorizada por el
        director del centro educativo, a la vista de la propuesta del equipo docente, previo visto
        bueno de la Inspección de Educación. Requerirá, además de la evaluación académica,
        un informe de idoneidad emitido por los profesionales de la orientación educativa, y se
        realizará una vez oído el propio alumno, y contando con la conformidad de sus padres,
        madres o tutores legales.
           8. Este programa incluirá dos ámbitos específicos, uno de ellos con elementos de
        carácter lingüístico y social, y otro con elementos de carácter científico-tecnológico, cuyo
        currículo está establecido en el Anexo IV.
          9. El horario lectivo semanal de cada ámbito será igual a la suma del horario lectivo
        semanal de las materias que lo integran.
            10. Cada uno de los ámbitos será impartido por un único profesor.
            11. El primer curso del programa estará integrado por:
          a) Ámbito Socio-lingüístico, que incluirá los aspectos básicos del currículo de
        Geografía e Historia y de Lengua Castellana y Literatura.
           b) Ámbito Científico-tecnológico, que incluirá los aspectos básicos del currículo de
        Biología y Geología, Física y Química, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.
            c)   Educación Física.
            d)   Lengua Extranjera.
            e)   Música.
            f)   Una materia optativa a elegir entre las descritas en el artículo 11.6.
            12. El segundo curso del programa estará integrado por:
          a) Ámbito Socio-lingüístico, que incluirá los aspectos básicos del currículo de
        Geografía e Historia y de Lengua Castellana y Literatura.
           b) Ámbito Científico-tecnológico, que incluirá los aspectos básicos del currículo de
        Biología y Geología, Física y Química y Matemáticas A.
            c)   Educación Física.
            d)   Lengua Extranjera.
            e)   Formación y Orientación Personal y Profesional.
           f) Una materia Proyecto de Investigación a elegir entre las opciones descritas en
        el artículo 13.5.
           13. Los alumnos cursarán los ámbitos del programa en grupos específicos, debiendo
        cursar con carácter general, el resto de las materias con un grupo ordinario de referencia
        del mismo curso de la etapa.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42558




           14. Se garantizará a los alumnos con necesidades educativas especiales que
        participe en estos programas los recursos de apoyo que, con carácter general, se
        prevean para este alumnado.
           15. El horario lectivo semanal asignado a cada uno de los ámbitos y de las materias
        en los dos cursos del Programa de diversificación curricular se establece en el Anexo I.

        Artículo 31. Incorporación a un Ciclo Formativo de Grado Básico.
           1. Los equipos docentes podrán proponer que se incorporen al primer curso de un
        Ciclo Formativo de Grado Básico aquel alumnado cuyo perfil académico y vocacional lo
        aconseje, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
           a) Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en
        curso.
          b) Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o,
        excepcionalmente, el segundo, cuando el equipo docente estime que esta medida
        puede resultar conveniente para su progreso educativo.
           2. A la hora de plantear esta recomendación, los equipos docentes deberán tener
        en cuenta no solo el historial académico del alumno sino sus capacidades personales,
        así como sus intereses y expectativas, para lo cual el tutor deberá recabar la opinión del
        propio estudiante y, en su caso, de los padres, madres o tutores legales.
           3. En todo caso, dicha propuesta no será prescriptiva, sino que se emitirá
        únicamente a título orientativo a través del consejo orientador.

        Artículo 32. Enseñanza en centros de educación especial y aulas abiertas
        especializadas.
           1. Los alumnos escolarizados en centros de educación especial o aulas abiertas
        que puedan cursar aprendizajes propios de la Educación Secundaria Obligatoria lo
        harán conforme al currículo establecido en el Anexo III, pudiendo dar cabida a criterios
        de aprendizaje y saberes básicos de etapas anteriores y a las habilidades de la conducta
        adaptativa, de acuerdo con las necesidades del alumnado, sus intereses y los
        programas que se desarrollen en el centro.
           2. Dada la atención específica que precisan los alumnos con necesidades
        educativas especiales graves y permanentes escolarizados en estos centros y aulas
        abiertas, las materias de los cuatro cursos de la etapa se podrán organizar en los
        siguientes ámbitos:
           a) Ámbito de Ciencias de la Naturaleza y Sociales, que incluirá los aprendizajes de
        las materias de Geografía e Historia, Biología y Geología y Física y Química.
           b) Ámbito de Comunicación y Representación, que incluirá los aprendizajes de las
        materias Lengua Castellana y Literatura, Lengua Extranjera, Matemáticas y Tecnología
        y Digitalización.
           c) Ámbito Artístico, que incluirá los aprendizajes de las materias de Educación
        Plástica, Visual y Audiovisual y Música.
           3. Los alumnos cursarán la materia de Competencias y Aprendizajes Funcionales
        para la Vida en primer y segundo curso, en lugar de Segunda Lengua Extranjera, y en


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42559




        tercer y cuarto curso, como materia optativa. Los saberes básicos, competencias
        específicas y criterios de evaluación de esta materia, así como su metodología didáctica
        quedan establecidos en el Anexo III.
            4. En los centros de educación especial y aulas abiertas especializadas en centros
        ordinarios, el fomento a la lectura podrá abordarse desde el marco de la alfabetización
        emergente, y estará dirigido fundamentalmente al desarrollo de la competencia
        lingüística, tanto en el lenguaje oral como en el asistido.
           5. En los centros de educación especial y aulas abiertas especializadas las
        programaciones docentes serán elaboradas por el equipo docente.
           6. En los centros de educación especial y aulas abiertas especializadas, el horario
        semanal para los alumnos de cada uno de los cursos será, como mínimo, de veinticinco
        horas, distribuidas uniformemente de lunes a viernes.

        Artículo 33. Autonomía de los centros.
           1. La Consejería con competencias en materia de educación contribuirá al
        desarrollo y adaptación del currículo por parte de los centros educativos, favoreciendo
        la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos
        que atiendan a las distintas necesidades del alumnado y del profesorado, adecuándolo
        así a sus diferentes realidades educativas.
           2. Los centros educativos, al amparo de lo dispuesto en el artículo 26 del Real
        Decreto 217/2022, de 29 de marzo, tendrán autonomía para organizar los grupos y las
        materias de manera flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la
        diversidad más adecuadas a las características de su alumnado. Como parte de estas
        medidas, podrán establecer organizaciones didácticas que impliquen impartir
        conjuntamente diferentes materias de un mismo ámbito, de acuerdo con su proyecto
        educativo y según lo dispuesto en el artículo 12.
           3. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica, desarrollarán
        y concretarán, en su caso, el currículo establecido en este decreto y lo incorporarán a
        su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, los objetivos y la
        metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una
        ciudadanía activa.
           4. Los centros promoverán compromisos educativos con las familias o tutores
        legales de su alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de
        la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso
        educativo del alumnado.
           5. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones,
        innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de
        organización, normas de convivencia, ampliación del calendario escolar o del horario
        lectivo de las materias o ámbitos que aparecen en el Anexo I, en los términos que
        establezca la Consejería con competencias en materia de educación y dentro de las
        posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún
        caso, suponga discriminación de ningún tipo, reducción horaria de ninguna de las
        materias, ni se impongan aportaciones a las familias ni exigencias para la Administración
        educativa.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42560




           6. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y
        evolución positiva desde la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria,
        y desde esta a la Educación Secundaria Postobligatoria, los centros establecerán
        mecanismos para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas. Asimismo, los
        centros recogerán en su plan de acción tutorial medidas que faciliten la integración del
        alumnado que se incorpore al primer curso de la etapa.

        Artículo 34. Programación general anual.
           1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 125 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
        mayo, los centros educativos elaborarán al principio de cada curso una programación
        general anual que recoja todos los aspectos relativos a la organización y funcionamiento
        del centro, incluidos los proyectos, el currículo, las normas, y todos los planes de
        actuación acordados y aprobados. Esta programación incluirá al menos:
           a) Medidas a desarrollar durante el curso escolar derivadas de la memoria anual
        del curso anterior.
           b) Medidas que, en su caso, se vayan a desarrollar durante el curso escolar
        derivadas de lo previsto en el proyecto de dirección.
          c) El proyecto educativo debidamente actualizado, junto con los planes y proyectos
        que en él se integran.
           d) El documento de organización y funcionamiento del centro que contendrá al
        menos: normas de organización y funcionamiento, horario general, criterios
        pedagógicos para la elaboración de los horarios, horarios, calendario escolar, calendario
        de reuniones de coordinación y de evaluaciones.
            e)   Programa anual de actividades complementarias y extraescolares.
           f) Todos los planes y proyectos que desarrolla el centro que no estén incluidos en
        el proyecto educativo.
           2. En virtud del artículo 127.b) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el Consejo
        Escolar del centro aprobará y evaluará la programación general anual del centro, sin
        perjuicio de las competencias del Claustro del profesorado en relación con la
        planificación y organización docente.
           3. Al finalizar el curso, las conclusiones más relevantes derivadas de la evaluación
        del grado de cumplimiento de la programación general anual, incluidas las propuestas
        de mejora del funcionamiento del centro, serán recogidas en una memoria anual.

        Artículo 35. Proyecto educativo.
          1. El proyecto educativo se regirá por lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley
        Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, e incluirá al menos:
           a) Las características y relaciones con el entorno educativo, social, económico,
        natural y cultural del alumnado del centro.
            b)   Los valores, fines y prioridades de actuación.
            c)   La concreción del currículo, a través de la propuesta curricular.
            d)   La oferta educativa y los servicios complementarios.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42561




            e)   El tratamiento de los contenidos de carácter transversal en las distintas materias.
           f) Medidas académicas que se adoptarán para favorecer y formar en la igualdad
        particularmente de mujeres y hombres.
            g)   La estrategia digital del centro.
           h) Plan de mejora en el que se planteen las estrategias y actuaciones necesarias
        para mejorar los resultados educativos y los procedimientos de coordinación y relación
        con las familias y el entorno.
            i)   Plan de convivencia escolar.
            j)   Plan de atención a la diversidad.
            k)   Plan lingüístico de centro.
            l)   Plan de lectura.
            m) Plan de acción tutorial.
           2. En virtud de lo dispuesto en el artículo 127.a) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
        de mayo, el Consejo Escolar del centro aprobará y evaluará el proyecto educativo.

        Artículo 36. Propuesta curricular.
           1. Los centros docentes desarrollarán y concretarán el currículo establecido en este
        decreto mediante la elaboración de la propuesta curricular, que es el marco que define
        los criterios y las decisiones para orientar el desarrollo del currículo y garantizar la
        coherencia en la actuación docente.
           2. La propuesta curricular de la etapa será aprobada por el Claustro de profesores
        e incluirá, al menos:
            a)   La adecuación de los objetivos generales al contexto del centro.
           b) Los criterios para desarrollar los principios pedagógicos e incorporar los
        elementos transversales.
            c)   Los criterios de carácter general sobre la metodología.
          d) Las medidas de coordinación con Educación Primaria y con la Educación
        Secundaria Postobligatoria.
            e)   Los criterios de carácter general sobre los materiales y los recursos didácticos.
            f)   Los criterios para establecer la oferta educativa.
            g)   Los criterios para el diseño de las actividades complementarias y extraescolares.
            h)   Los criterios para la participación del centro en proyectos, planes y programas.
            i)   Los criterios generales de evaluación, promoción y titulación.
           j) Los criterios generales de desempate en la concesión de la Matrícula de Honor
        en la Educación Secundaria Obligatoria.
           k) Los criterios para el diseño de medidas de refuerzo y atención al alumnado con
        de necesidades específicas de apoyo educativo.
            l)   Las actuaciones previstas para la colaboración permanente con las familias.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42562




           m) Las decisiones y los criterios generales para la elaboración de las
        programaciones docentes.
           3. Siguiendo las directrices generales citadas en el apartado anterior, se elaborarán
        las programaciones docentes, que formarán parte de la propuesta curricular.

        Artículo 37. Programación docente.
           Las programaciones docentes de cada una de las materias serán elaboradas por los
        diferentes departamentos, e incluirán al menos:
           a) Organización, distribución y secuenciación de los saberes básicos, criterios de
        evaluación y las competencias específicas en cada uno de los cursos que conforman la
        etapa.
            b)   Decisiones metodológicas y didácticas. Situaciones de aprendizaje.
            c)   Medidas de atención a la diversidad.
            d)   Materiales y recursos didácticos.
            e)   Relación de actividades complementarias y extraescolares para el curso escolar.
            f)   Concreción de los elementos transversales.
            g)   Estrategias e instrumentos para la evaluación del aprendizaje del alumnado.
           h) Estrategias e instrumentos para la evaluación del proceso de enseñanza y la
        práctica docente.
           i) Medidas previstas para el fomento de la lectura y la mejora de la expresión oral
        y escrita.

        Artículo 38. Memoria anual.
           Finalizadas las actividades lectivas, el equipo directivo elaborará una memoria anual
        del curso escolar. Esta memoria anual incluirá al menos:
            a)   El análisis de los resultados de los alumnos.
          b) La evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente de los equipos
        docentes.
            c)   La valoración de los planes y programas desarrollados en dicho curso escolar.
          d) Valoración y grado de consecución de las medidas incluidas en la programación
        general anual derivadas de lo previsto en el proyecto de dirección.
            e)   Las propuestas o planes de mejora derivadas de los análisis realizados.

        Artículo 39. Participación y derecho a la información de padres, madres o tutores legales.
           1. Los padres, madres o tutores legales deberán participar y apoyar la evolución
        del proceso educativo de sus hijos o tutelados, colaborando en las medidas de apoyo o
        refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho
        a conocer las decisiones relativas a su evaluación, promoción y titulación, a través de
        un boletín individualizado, así como al acceso a los documentos oficiales de su
        evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se realicen, en la
        parte referida al alumno que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42563




        establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
        Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia
        de protección de datos de carácter personal.
           2. En aras de la transparencia de la Administración educativa y el fomento de la
        implicación de las familias en la formación de sus hijos, los centros docentes harán llegar
        a los tutores legales del alumnado, información detallada de todas las actividades
        complementarias programadas que vayan a ser impartidas por personas ajenas al
        Claustro del centro educativo.
           La información de cada actividad complementaria se facilitará a padres, madres y
        tutores legales siete días antes de la celebración de cada una de dichas actividades. El
        centro establecerá los cauces de comunicación oportunos para confirmar la recepción
        de la información por parte de las familias.
           La dirección de los centros docentes debe adoptar las medidas organizativas
        necesarias para garantizar la presencia de un docente del centro durante el desarrollo
        de la actividad.

        Artículo 40. Documentos e informes de evaluación.
           1. De acuerdo con el artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en la
        Educación Secundaria Obligatoria, los documentos oficiales de evaluación son las actas
        de evaluación, el expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe
        personal por traslado.
           2. El historial académico, y en su caso el informe personal por traslado, se
        consideran documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el
        territorio nacional.
           3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial
        de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia recogerán las referencias legales a
        la normativa autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y la
        evaluación del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria.

        Artículo 41. Actas de evaluación.
           1. De acuerdo con el artículo 31 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, las
        actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al término
        del período lectivo ordinario. Comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado
        que compone el grupo junto con los resultados de la evaluación de las materias o
        ámbitos y las decisiones sobre promoción y permanencia.
           2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos de Insuficiente
        (IN) para las calificaciones negativas, y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o
        Sobresaliente (SB) para las calificaciones positivas.
          3. Las materias o ámbitos con adaptaciones curriculares significativas se
        consignarán con un asterisco (*), junto a los resultados de la evaluación de las mismas.
           4. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la
        evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de que los
        profesores informen a los alumnos y a sus padres, madres o tutores legales del progreso
        académico en cada materia de forma independiente.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42564




           5. Los centros docentes podrán otorgar Mención Honorífica en una determinada
        materia y Matrícula de Honor en la etapa a los alumnos que demuestren un rendimiento
        académico excelente, en los términos que determine la Consejería con competencias
        en materia de educación. La atribución de la Mención Honorífica y de la Matrícula de
        Honor se consignará en los documentos oficiales de evaluación como <ME> y <MH>,
        respectivamente. El número máximo de matrículas de honor que podrá otorgar un centro
        educativo se limitará a una por cada diez alumnos matriculados en el cuarto curso de
        Educación Secundaria Obligatoria. A tal efecto, en la propuesta curricular del centro se
        establecerán los criterios de desempate. En todo caso, siempre se podrá entregar una
        como mínimo.
          6. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado que integre el
        equipo docente del grupo y llevarán el visto bueno del director del centro.
            7. Con el fin de permitir la máxima información sobre el progreso académico de los
        alumnos, las actas irán acompañadas de un documento que contendrá información
        adicional relativa al proceso de evaluación de los mismos, como las calificaciones
        numéricas obtenidas, en los términos que determine la Consejería con competencias en
        materia de educación.
            A tal efecto, se consideran calificaciones negativas aquellas cuyo valor numérico es
        inferior a cinco puntos, aplicándose las siguientes correspondencias: Insuficiente (IN)
        para las calificaciones con valores entre uno y cuatro, Suficiente (SU) para las
        calificaciones con valor cinco, Bien (BI) para las calificaciones con valor seis, Notable
        (NT) para las calificaciones con valor siete u ocho y Sobresaliente (SB) para las
        calificaciones con valor nueve o diez.

        Artículo 42. Expediente académico.
            1. Al amparo de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto 217/2022, de 29
        de marzo, el expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del
        centro, los del alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se
        abrirá en el momento de incorporación al centro y recogerá, al menos, las calificaciones
        y los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos, las decisiones de promoción
        y titulación las medidas de apoyo educativo, las adaptaciones curriculares que se hayan
        adoptado para el alumno y, en su caso, la fecha de entrega de la certificación de haber
        concluido la escolarización obligatoria a la que se refiere el artículo 22.5.
           2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada
        en un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la
        indicación expresa de las materias integradas en el mismo.
           3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los
        centros docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas
        correspondientes y serán supervisados por la Inspección de Educación.

        Artículo 43. Historial académico.
           1. De acuerdo con el artículo 33 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, el
        historial académico llevará el visto bueno del director y tendrá valor acreditativo de los
        estudios realizados. Como mínimo, recogerá los datos identificativos del alumno, las
        materias o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización, las medidas


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42565




        curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones
        sobre promoción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las
        fechas en que se han producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la
        indicación de las materias que se han cursado con adaptaciones curriculares
        significativas.
           2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22.4, el historial académico del alumno
        que finalice la Educación Secundaria Obligatoria incluirá la nota media de la etapa
        conforme a los resultados de evaluación en cada una de las materias. Para la aplicación
        de lo previsto en el apartado sexto de la disposición adicional primera, se hará constar
        además una nota media normalizada calculada sin tomar en cuenta la calificación de la
        materia de Religión.
           3. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias
        hayan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar, en el historial, la
        calificación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en
        el expediente para el ámbito correspondiente.
           4. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Secundaria
        Obligatoria se entregará a los padres, madres o tutores legales del alumno, o al propio
        alumno en caso de que fuese mayor de edad.

        Artículo 44. Informe personal por traslado.
           1. De acuerdo con en el artículo 34 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en
        el caso de que el alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el centro
        de origen deberá remitir al de destino, y a petición de este, el informe personal por
        traslado, junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el
        correspondiente expediente académico. La matriculación adquirirá carácter definitivo
        una vez recibida la copia del historial académico.
           2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones
        que se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y
        organizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del
        progreso general del alumno.

        Artículo 45. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
           1. De acuerdo con en el artículo 35 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la
        Consejería con competencias en materia de educación establecerá los procedimientos
        oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
        integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como
        su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro.
           2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión
        de los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se
        estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de
        carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima
        tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
           3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación
        descritos en los apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes
        realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42566




        garantizada su autenticidad, integridad, conservación, y se cumplan las garantías y los
        requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, por la Ley
        39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
        Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla.
           4. El expediente electrónico del alumno estará constituido, al menos, por los datos
        contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en
        el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
        Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.

        Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.
          1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria
        de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional primera del Real Decreto
        217/2022, de 29 de marzo.
           2. Los centros docentes garantizarán que, antes del inicio de las actividades
        lectivas de cada curso, el alumnado mayor de edad y los padres, madres o tutores
        legales de los alumnos menores de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no
        enseñanzas de religión. Dicha decisión podrá ser modificada al principio de cada curso
        académico.
           3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el
        alumnado cuyos padres, madres o tutores legales no hayan optado por que cursen
        enseñanzas de religión reciba la debida atención educativa. Esta atención se planificará
        y programará por los centros de modo que se dirija al desarrollo de los elementos
        transversales de las competencias a través de la realización de proyectos significativos
        y relevantes y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la
        autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso las actividades propuestas
        irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la
        interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. Las actividades a las
        que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos
        curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier materia de la
        etapa.
           4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las
        diferentes confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito acuerdos de
        Cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía
        eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
          5. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los
        mismos términos y con los mismos efectos que las otras materias de la etapa. La
        evaluación de las enseñanzas de las diferentes confesiones religiosas con las que el
        Estado haya suscrito acuerdos de cooperación se ajustará a lo establecido en los
        mismos.
           6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las
        calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión
        no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los
        expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos a efectos de admisión
        de alumnos, para realizar una selección entre los solicitantes.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42567




        Disposición adicional segunda. Simultaneidad de las Enseñanzas Profesionales de
        Música y Danza y Educación Secundaria Obligatoria.
           En aplicación del artículo 47 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la Consejería
        con competencias en materia de educación facilitará la posibilidad de cursar
        simultáneamente las Enseñanzas Profesionales de Música y Danza y la Educación
        Secundaria Obligatoria, para lo que se podrán adoptar las oportunas medidas de
        organización y de ordenación académica, que podrán incluir, entre otras, las
        convalidaciones y la elaboración de horarios integrados.

        Disposición adicional tercera. Aplicación en centros privados.
           1. En los centros docentes privados concertados, la aplicación de aquellos
        preceptos relativos a las competencias de los órganos colegiados y unipersonales se
        adaptará a lo dispuesto en los artículos 54 y siguientes de la Ley Orgánica 8/1985, de 3
        de julio, respetando las competencias del Titular con los límites que establece la Ley
        Orgánica 2/2006, de 3 mayo.
          2. El presente decreto será de aplicación en los centros docentes privados no
        concertados, sin perjuicio de la autonomía reconocida a estos en el artículo 25 de la Ley
        Orgánica 8/1985, de 3 de julio.

        Disposición adicional cuarta. Atribución docente en centros privados.
           Las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados para
        impartir las materias optativas propias de la Comunidad Autónoma de la Región de
        Murcia, además de las establecidas en la normativa vigente que regula las condiciones
        para ejercer la docencia en las enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria en
        los centros privados, serán las siguientes:
           a) Artes Escénicas y Danza: tener las condiciones de formación inicial para impartir
        la materia de Música en Educación Secundaria Obligatoria o Artes Escénicas en
        Bachillerato.
          b) Comunicación Audiovisual: tener las condiciones de formación inicial para
        impartir la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual en Educación Secundaria
        Obligatoria.
          c) Digitalización Creativa: tener las condiciones de formación inicial para impartir la
        materia de Digitalización o la materia de Tecnología en Educación Secundaria
        Obligatoria.
           d) Emprendimiento Personal y Social: tener las condiciones de formación inicial
        para impartir la materia de Economía en Bachillerato.
           e) Proyecto de Investigación: Creaciones Audiovisuales y Plásticas: tener las
        condiciones de formación inicial para impartir la materia de Educación Plástica, Visual y
        Audiovisual en Educación Secundaria Obligatoria. La dirección del centro asignará dicha
        materia atendiendo a la formación del profesorado o a su experiencia docente en
        programas o enseñanzas relacionadas con la investigación.
          f) Proyecto de Investigación: Creaciones Escénico-Musicales: tener las
        condiciones de formación inicial para impartir la materia de Música en Educación
        Secundaria Obligatoria. La dirección del centro asignará dicha materia atendiendo a la


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42568




        formación del profesorado o a su experiencia docente en programas o enseñanzas
        relacionadas con la investigación.
           g) Proyecto de Investigación: Educación Financiera y Consumo Responsable: tener
        las condiciones de formación inicial para impartir la materia de Economía en
        Bachillerato. La dirección del centro asignará dicha materia atendiendo a la formación
        del profesorado o a su experiencia docente en programas o enseñanzas relacionadas
        con la investigación.
            h) Proyecto de Investigación: El Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y Patrimonio:
        tener las condiciones de formación inicial para impartir la materia de Latín o la materia
        de Griego en Bachillerato. La dirección del centro asignará dicha materia atendiendo a
        la formación del profesorado o a su experiencia docente en programas o enseñanzas
        relacionadas con la investigación.
           i) Proyecto de Investigación: Filosofía. Retórica y Argumentación: tener las
        condiciones de formación inicial para impartir la materia de Filosofía en Bachillerato. La
        dirección del centro asignará dicha materia atendiendo a la formación del profesorado o
        a su experiencia docente en programas o enseñanzas relacionadas con la investigación.
           j) Proyecto de Investigación: Investigación Científica e Innovación Tecnológica:
        tener las condiciones de formación inicial para impartir la materia de Biología y Geología
        en Educación Secundaria Obligatoria. La dirección del centro asignará dicha materia
        atendiendo a la formación del profesorado o a su experiencia docente en programas o
        enseñanzas relacionadas con la investigación.
            k) Lengua de signos: cualquier título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto o un
        título oficial de Graduado y, además, acreditar un nivel B2 del Marco Común Europeo
        de Referencia para las Lenguas en dicha lengua. Tendrán prioridad los profesores que
        acrediten la formación correspondiente para impartir cualquier lengua extranjera del
        currículo, Cultura Clásica, Latín y Lengua Castellana y Literatura.
          l) Refuerzo en Competencia en Comunicación Lingüística: tener las condiciones
        de formación inicial para impartir la materia de Lengua Castellana y Literatura en
        Educación Secundaria Obligatoria.

        Disposición adicional quinta. Referencia de género.
           Todas las denominaciones o referencias contenidas en el presente decreto, así como
        cualesquiera otras menciones que en la misma se expresan en género masculino, se
        entenderán realizadas y se utilizarán indistintamente en género masculino y femenino,
        según el sexo de la persona que se tenga por interesada a la que haga referencia.

        Disposición adicional sexta. Calendario escolar.
           La Consejería con competencias en materia de educación fijará, con carácter anual,
        el calendario escolar en el que se desarrollarán las actividades docentes
        correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria que, en todo caso,
        comprenderá un mínimo de 175 días lectivos, conforme con lo establecido en la
        disposición adicional cuarta del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

        Disposición adicional séptima. Educación de personas adultas.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42569




           1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
        de mayo, las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los
        conocimientos correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con
        una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades, que se regirá por los principios
        de igualdad de oportunidades, no discriminación, accesibilidad universal, movilidad y
        transparencia y podrá desarrollarse a través de la enseñanza presencial, semipresencial
        y también mediante la educación a distancia.
           2. Con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le
        permita desarrollar las competencias y afrontar con éxito los principales retos y desafíos
        globales del siglo XXI, las enseñanzas de esta etapa se organizarán de forma modular
        en tres ámbitos y dos niveles en cada uno de ellos:
           a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los aspectos básicos del
        currículo recogidos en el Anexo III referidos a las materias Lengua Castellana y
        Literatura y Lengua Extranjera.
           b) Ámbito social, en el que se integrarán los aspectos básicos del currículo
        recogidos en el Anexo III relacionados con las materias Geografía e Historia y Educación
        en Valores Cívicos y Éticos.
           c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los aspectos básicos del
        currículo recogidos en el Anexo III relacionados con las materias Física y Química,
        Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.
           3. La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia establecerá en su ámbito
        territorial, conforme a lo anterior, el currículo de estas enseñanzas, incorporando a los
        correspondientes ámbitos, si así lo considera conveniente, aspectos curriculares de las
        restantes materias a las que hacen referencia los artículos 11 y 13.
           4. La organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos
        cursos, garantizando, en todo caso, el logro de las competencias establecidas en el
        Perfil de salida
           5. Corresponde a la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en su ámbito de
        gestión establecer los procedimientos para el reconocimiento de la formación del
        sistema educativo español que el alumnado acredite y la valoración de los
        conocimientos y experiencias previas adquiridos a través de la educación no formal, con
        objeto de proceder a su orientación y adscripción a un nivel determinado dentro de cada
        uno de los ámbitos de conocimiento.
          6. La superación de alguno de los niveles correspondientes a cada uno de los tres
        ámbitos a los que hace referencia el apartado segundo tendrá validez en todo el Estado.
           7. La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de
        Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá
        proponer para la expedición del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria
        a aquellas personas que, aun no habiendo superado alguno de los ámbitos, se
        considere que han conseguido globalmente los objetivos generales de la formación
        básica de las personas adultas. En esta decisión se tendrán en cuenta las posibilidades
        formativas y de integración en la actividad académica y laboral de cada alumno.
          8. La Consejería competente en materia de educación, en el ámbito de sus
        competencias, organizará periódicamente pruebas para que las personas mayores de

NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42570




        dieciocho años puedan obtener directamente el título de Graduado en Educación
        Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanzado las competencias básicas y los
        objetivos de la etapa. Estas pruebas se organizarán basándose en los tres ámbitos de
        conocimiento citados y corresponderá a la propia Administración Educativa determinar
        las partes de las mismas que se considerará que tienen superadas quienes concurran
        a ellas, de acuerdo con su historia académica previa.
           9. Igualmente, la Consejería con competencias en materia de educación
        garantizará que las pruebas a las que se refiere el apartado anterior cuenten con las
        medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precise todo el alumnado con
        necesidades educativas especiales.

        Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 220/2015, de 2 de septiembre,
        por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la
        Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
          En el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación
        Secundaria Obligatoria, el currículo, la organización, los objetivos y los programas en la
        Educación Secundaria Obligatoria se regirán por lo establecido en el Decreto 220/2015,
        de 2 de septiembre, por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria
        Obligatoria en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
           Los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos del citado
        decreto tienen carácter meramente orientativo para los cursos referidos anteriormente
        durante el curso académico 2022-2023.

        Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad de la Resolución de 15 de diciembre de
        2021 por la que se dictan instrucciones sobre la evaluación y la promoción en la
        Educación Primaria, la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
        Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, así como en las
        enseñanzas de personas adultas que conduzcan a la obtención de los títulos de
        Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachiller.
           En el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación
        Secundaria Obligatoria será de aplicación lo dispuesto en la Resolución de 15 de
        diciembre de 2021, por la que se dictan instrucciones sobre la evaluación y la promoción
        en la Educación Primaria, la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
        Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, así como en las
        enseñanzas de personas adultas que conduzcan a la obtención de los títulos de
        Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachiller.

        Disposición transitoria tercera. Aplicabilidad del Decreto 162/2017, de 31 de mayo, por
        el que se fijan reglas de ordenación y se establece el currículo de la Educación
        Secundaria Obligatoria para personas adultas, en la Comunidad Autónoma de la Región
        de Murcia.
           Las pruebas que hasta el final del curso 2023-2024 realice la Consejería con
        competencias en materia de educación para la obtención directa del título de Graduado
        en Educación Secundaria Obligatoria tendrán como referente curricular el Decreto
        162/2017, de 31 de mayo, por el que se fijan reglas de ordenación y se establece el
        currículo de la Educación Secundaria Obligatoria para personas adultas, en la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022       Página 42571




        Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.

        Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
           1. Queda derogado el Decreto 220/2015, de 2 de septiembre, por el que se
        establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad
        Autónoma de la Región de Murcia.
          2. Asimismo, quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango
        que se opongan a lo establecido en el presente decreto.

            Disposición final primera. Calendario de implantación.
           Lo dispuesto en este decreto se implantará para los cursos primero y tercero en el
        curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo y cuarto de la Educación
        Secundaria Obligatoria en el curso escolar 2023-2024.

        Disposición final segunda. Entrada en vigor.
           El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
        “Boletín Oficial de la Región de Murcia”.


                             Dado en Murcia, a siete de diciembre de 2022.


        El Presidente,                                      La Consejera de Educación




        Fernando López Miras                                María Isabel Campuzano Martínez.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42572




                                   Anexo I. Horario lectivo semanal.


                     Periodos lectivos semanales en los tres primeros cursos
                               de la Educación Secundaria Obligatoria



                                                                                  CURSOS
                                  MATERIAS
                                                                        1.º ESO   2.º ESO   3.º ESO
         Biología y Geología                                               3          ‐        3
         Educación en Valores Cívicos y Éticos                              ‐        1          ‐
         Educación Física                                                  2         2         2
         Educación Plástica, Visual y Audiovisual                          2         2          ‐
         Física y Química                                                   ‐        3         2
         Geografía e Historia                                              3         3         3
         Lengua Castellana y Literatura                                    4         4         4
         Lengua Extranjera                                                 4         4         4
         Matemáticas                                                       4         4         4
         Música                                                             ‐        2         2
         Religión/ Atención Educativa                                      2         2         1
         Segunda Lengua Extranjera                                         2         2          ‐
         Tecnología y Digitalización                                       3          ‐        2
                                     Artes Escénicas y Danza
                                     Comunicación Audiovisual
          Una materia optativa       Cultura Clásica                       ‐          ‐       2
                  a elegir           Digitalización Creativa
                                     Emprendimiento Personal y Social
                                     Segunda Lengua Extranjera
         Tutoría                                                           1          1        1
         Total                                                            30          30      30




NPE: A-091222-6346
                              Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42573




                              Periodos lectivos semanales en cuarto curso
                                 de la Educación Secundaria Obligatoria



                                            MATERIAS                                      4.º ESO
          Educación Física                                                                  2
          Geografía e Historia                                                              3
          Lengua Castellana y Literatura                                                    4
          Lengua Extranjera                                                                 4
          Matemáticas A o B                                                                 4
          Religión/ Atención Educativa                                                      1
                                           Biología y Geología
                                           Digitalización
                                           Economía y Emprendimiento
                                           Expresión Artística
                                           Física y Química
             Tres materias a elegir        Formación y Orientación Personal y               9
                                           Profesional
                                           Latín
                                           Música
                                           Segunda Lengua Extranjera
                                           Tecnología

                                           Creaciones Audiovisuales y Plásticas


                                           Creaciones Escénico-Musicales

             Una materia optativa          Educación Financiera y Consumo
                “Proyecto de               Responsable
                                                                                            2
            Investigación” a elegir
                                           El Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y
                                           Patrimonio

                                           Filosofía. Retórica y Argumentación

                                           Investigación Científica e Innovación
                                           Tecnológica
          Tutoría                                                                           1
          Total                                                                             30




NPE: A-091222-6346
                          Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022       Página 42574




            Periodos lectivos semanales en el primer curso del Programa de diversificación
                                              curricular.

                                    ÁMBITOS/MATERIAS                                 Primer curso

                                                    Biología y Geología
                                                    Física y Química
                          Científico-tecnológico                                         11
                                                    Matemáticas
             Ámbitos                                Tecnología y Digitalización
                                                    Geografía e Historia
                          Socio-lingüístico                                               7
                                                    Lengua Castellana y Literatura
                          Educación Física                                                2
                          Lengua Extranjera                                               4
             Materias
                          Música                                                          2
                          Religión/ Atención Educativa                                    1
                          Artes Escénicas y Danza
                          Comunicación Audiovisual
           Una materia    Cultura Clásica
            optativa                                                                      2
                          Digitalización Creativa
             a elegir
                          Emprendimiento Personal y Social
                          Segunda Lengua Extranjera
        Tutoría                                                                          1
        Total                                                                            30




NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022     Página 42575




                     Periodos lectivos semanales en el segundo curso del Programa de
                                         diversificación curricular.
                                                                                        Segundo
                                      ÁMBITOS/MATERIAS                                   curso
                                                       Biología y Geología

                             Científico-tecnológico    Física y Química                   10
             Ámbitos
                                                       Matemáticas A
                                                       Geografía e Historia
                             Socio-lingüístico                                             7
                                                       Lengua Castellana y Literatura
                             Educación Física                                              2
                             Formación y Orientación Personal y Profesional                3
             Materias
                             Lengua Extranjera                                             4
                             Religión/ Atención Educativa                                  1
                             Creaciones Audiovisuales y Plásticas

           Una materia       Creaciones Escénico-Musicales
             optativa        Educación Financiera y Consumo Responsable
           “Proyecto de                                                                    2
         Investigación” a    El Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y Patrimonio
              elegir         Filosofía. Retórica y Argumentación
                             Investigación Científica e Innovación Tecnológica
        Tutoría                                                                            1

        Total                                                                             30




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42576




               Anexo II. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
           El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta
        en la que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos
        a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las
        competencias clave que se espera que los alumnos hayan desarrollado al completar
        esta fase de su itinerario formativo.
           El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra
        angular de todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los
        objetivos de las distintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por
        tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las
        estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además,
        el fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y
        externa de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de
        decisiones sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título
        de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
            El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las
        competencias clave, cuya adquisición por parte del alumnado se considera
        indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas de los
        distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para
        lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y
        participación activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural
        y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal
        y de socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el
        fin de dotar a cada alumno de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un
        proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se
        constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán
        afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a
        cabo.
           El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida
        ha sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018,
        relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil
        de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema
        educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan
        la cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus
        ciudadanos, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto
        en su propio país como en otros países de su entorno.
           En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado
        a los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse
        confrontado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del
        mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key
        Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación
        de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030
        adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.
           La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido
        a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42577




        de la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para
        favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado
        como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno que supere con
        éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los
        aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá
        hacer frente a lo largo de su vida:

         Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la
            degradación del medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de
            las causas que los provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto
            local como global.

         Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable,
            valorando sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando
            críticamente las necesidades y los excesos y ejerciendo un control social frente a la
            vulneración de sus derechos.

         Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento
            del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden
            en ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el
            cuidado de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.

         Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de
            inequidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las
            originan.

         Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que
            deben resolverse de manera pacífica.

         Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la
            sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus
            beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora
            de la calidad de vida personal y colectiva.

         Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
            creativas, aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.

         Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad
            personal y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y
            culturas.

         Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
            desarrollando empatía y generosidad.

         Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida,
            desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración
            crítica de los riesgos y beneficios de este último.
            La respuesta a estos y otros desafíos -entre los que existe una absoluta
        interdependencia- necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a
        las competencias clave y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que
        componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin
        ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42578




        valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
        esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una
        exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la
        meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar
        necesidades presentes en la realidad.
           Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular
        la búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren,
        además, trascender la mirada local para analizar y comprometerse también con los
        problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de
        pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra,
        la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera
        directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así
        como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia,
        inequidad y exclusión.
            Competencias clave que se deben adquirir.
           Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al
        sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la citada
        Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la
        necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con
        los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto
        escolar, ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe
        producirse a lo largo de toda vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y
        limitado del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la
        enseñanza básica.
           Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y
        objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a
        la adquisición y desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida,
        y que son las siguientes:

             Competencia en comunicación lingüística.
             Competencia plurilingüe.
             Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
             Competencia digital.
             Competencia personal, social y de aprender a aprender.
             Competencia ciudadana.
             Competencia emprendedora.
             Competencia en conciencia y expresión culturales.
           La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que
        todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la
        adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas
        las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
        exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los



NPE: A-091222-6346
                              Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42579



        aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y
        desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.
             Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica.
          En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
        cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
        marcos europeos de referencia existentes.
           Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
        objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las
        competencias específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre
        descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de
        estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave
        definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y
        objetivos previstos para la etapa.
           Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
        progresiva, se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan
        sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo
        y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
        componen la enseñanza obligatoria.

            Competencia en comunicación lingüística (CCL).
           La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral,
        escrita, signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y
        contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera
        consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
        comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o
        multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
        comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
        respetuosa.
            La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
        propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello,
        su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la
        lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como
        a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por
        último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura
        literaria.


                                            Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el           Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                         alumno…

          CCL1.      Expresa      hechos,     conceptos,   CCL1. Se expresa de forma oral, escrita,
          pensamientos, opiniones o sentimientos de        signada o multimodal con coherencia,
          forma oral, escrita, signada o multimodal, con   corrección y adecuación a los diferentes
          claridad y adecuación a diferentes contextos     contextos    sociales, y   participa  en
          cotidianos de su entorno personal, social y      interacciones comunicativas con actitud


NPE: A-091222-6346
                               Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                    Página 42580




            Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                             alumno…

          educativo, y participa en interacciones             cooperativa y respetuosa tanto para
          comunicativas con actitud cooperativa y             intercambiar información, crear conocimiento
          respetuosa,     tanto    para  intercambiar         y transmitir opiniones, como para construir
          información y crear conocimiento como para          vínculos personales.
          construir vínculos personales.

          CCL2. Comprende, interpreta y valora textos         CCL2. Comprende, interpreta y valora con
          orales, escritos, signados o multimodales           actitud crítica textos orales, escritos, signados
          sencillos de los ámbitos personal, social y         o multimodales de los ámbitos personal,
          educativo, con acompañamiento puntual,              social, educativo y profesional para participar
          para participar activamente en contextos            en diferentes contextos de manera activa e
          cotidianos y para construir conocimiento.           informada y para construir conocimiento.

          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el      CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de
          debido acompañamiento, información sencilla         manera         progresivamente      autónoma
          procedente de dos o más fuentes, evaluando          información procedente de diferentes fuentes,
          su fiabilidad y utilidad en función de los          evaluando su fiabilidad y pertinencia en
          objetivos de lectura, y la integra y transforma     función de los objetivos de lectura y evitando
          en conocimiento para comunicarla adoptando          los riesgos de manipulación y desinformación,
          un punto de vista creativo, crítico y personal a    y la integra y transforma en conocimiento para
          la par que respetuoso con la propiedad              comunicarla adoptando un punto de vista
          intelectual.                                        creativo, crítico y personal a la par que
                                                              respetuoso con la propiedad intelectual.

          CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su             CCL4. Lee con autonomía obras diversas
          progreso madurativo, seleccionando aquellas         adecuadas a su edad, seleccionando las que
          que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;      mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
          reconoce el patrimonio literario como fuente        aprecia el patrimonio literario como cauce
          de disfrute y aprendizaje individual y colectivo;   privilegiado de la experiencia individual y
          y moviliza su experiencia personal y lectora        colectiva; y moviliza su propia experiencia
          para construir y compartir su interpretación de     biográfica y sus conocimientos literarios y
          las obras y para crear textos de intención          culturales para construir y compartir su
          literaria a partir de modelos sencillos.            interpretación de las obras y para crear textos
                                                              de intención literaria de progresiva
                                                              complejidad.

          CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
          servicio de la convivencia democrática, la          servicio de la convivencia democrática, la
          gestión dialogada de los conflictos y la            resolución dialogada de los conflictos y la
          igualdad de derechos de todas las personas,         igualdad de derechos de todas las personas,
          detectando los usos discriminatorios, así           evitando los usos discriminatorios, así como
          como los abusos de poder, para favorecer la         los abusos de poder, para favorecer la
          utilización no solo eficaz sino también ética de    utilización no solo eficaz sino también ética de
          los diferentes sistemas de comunicación.            los diferentes sistemas de comunicación.


            Competencia plurilingüe (CP).
           La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
        forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia


NPE: A-091222-6346
                             Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                 Página 42581




        supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las
        experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
        transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir
        destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo,
        dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
        diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
        democrática.

                                            Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                          alumno…

          CP1. Usa, al menos, una lengua, además de         CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,
         la lengua o lenguas familiares, para responder    además de la lengua o lenguas familiares,
         a necesidades comunicativas sencillas y           para responder a sus necesidades
         predecibles, de manera adecuada tanto a su        comunicativas, de manera apropiada y
         desarrollo e intereses como a situaciones y       adecuada tanto a su desarrollo e intereses
         contextos cotidianos de los ámbitos personal,     como a diferentes situaciones y contextos de
         social y educativo.                               los ámbitos personal, social, educativo y
                                                           profesional.

          CP2. A partir de sus experiencias, reconoce       CP2. A partir de sus experiencias, realiza
         la diversidad de perfiles lingüísticos y          transferencias entre distintas lenguas como
         experimenta estrategias que, de manera            estrategia para comunicarse y ampliar su
         guiada, le permiten realizar transferencias       repertorio lingüístico individual.
         sencillas entre distintas lenguas para
         comunicarse en contextos cotidianos y
         ampliar su repertorio lingüístico individual.

          CP3. Conoce y respeta la diversidad               CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
         lingüística y cultural presente en su entorno,    lingüística y cultural presente en la sociedad,
         reconociendo y comprendiendo su valor como        integrándola en su desarrollo personal como
         factor de diálogo, para mejorar la convivencia.   factor de diálogo, para fomentar la cohesión
                                                           social.



          Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
        (STEM).
            La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
        (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo
        utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la
        tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
        comprometida, responsable y sostenible.
           La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
        razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes
        contextos.
          La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural
        y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la



NPE: A-091222-6346
                             Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42582




        observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer
        conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural
        y el contexto social.
          La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
        conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
        sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de
        seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

                                            Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                          alumno…

         STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos         STEM1. Utiliza métodos inductivos y
         métodos inductivos y deductivos propios del       deductivos     propios    del   razonamiento
         razonamiento matemático en situaciones            matemático en situaciones conocidas, y
         conocidas, y selecciona y emplea algunas          selecciona y emplea diferentes estrategias
         estrategias    para    resolver    problemas      para    resolver     problemas     analizando
         reflexionando sobre las soluciones obtenidas.     críticamente las soluciones y reformulando el
                                                           procedimiento, si fuera necesario.

         STEM2. Utiliza el pensamiento científico para     STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
         entender y explicar algunos de los fenómenos      entender y explicar los fenómenos que
         que ocurren a su alrededor, confiando en el       ocurren a su alrededor, confiando en el
         conocimiento como motor de desarrollo,            conocimiento como motor de desarrollo,
         utilizando herramientas e instrumentos            planteándose preguntas y comprobando
         adecuados, planteándose preguntas y               hipótesis mediante la experimentación y la
         realizando experimentos sencillos de forma        indagación, utilizando herramientas e
         guiada.                                           instrumentos adecuados, apreciando la
                                                           importancia de la precisión y la veracidad y
                                                           mostrando una actitud crítica acerca del
                                                           alcance y limitaciones de la ciencia.

          STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,      STEM3. Plantea y desarrolla proyectos
         diseñando, fabricando y evaluando diferentes      diseñando, fabricando y evaluando diferentes
         prototipos o modelos, adaptándose ante la         prototipos o modelos para generar o utilizar
         incertidumbre, para generar en equipo, un         productos que den solución a una necesidad
         producto creativo con un objetivo concreto,       o problema de forma creativa y en equipo,
         procurando la participación de todo el grupo y    procurando la participación de todo el grupo,
         resolviendo pacíficamente los conflictos que      resolviendo pacíficamente los conflictos que
         puedan surgir.                                    puedan surgir, adaptándose ante la
                                                           incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                           sostenibilidad.

         STEM4. Interpreta y transmite los elementos       STEM4. Interpreta y transmite los elementos
         más relevantes de algunos métodos y               más relevantes de procesos, razonamientos,
         resultados    científicos,  matemáticos       y   demostraciones, métodos y resultados
         tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando   científicos, matemáticos y tecnológicos de
         la terminología científica apropiada, en          forma clara y precisa y en diferentes formatos
         diferentes formatos (dibujos, diagramas,          (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
         gráficos, símbolos…) y aprovechando de            esquemas, símbolos...), aprovechando de


NPE: A-091222-6346
                             Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                   Página 42583




            Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                          alumno…

         forma crítica, ética y responsable la cultura     forma crítica la cultura digital e incluyendo el
         digital para compartir y construir nuevos         lenguaje matemático-formal con ética y
         conocimientos.                                    responsabilidad para compartir y construir
                                                           nuevos conocimientos.

         STEM5.        Participa       en     acciones     STEM5. Emprende acciones fundamentadas
         fundamentadas        científicamente     para     científicamente para promover la salud física,
         promover la salud y preservar el medio            mental y social, y preservar el medio ambiente
         ambiente y los seres vivos, aplicando             y los seres vivos; y aplica principios de ética y
         principios de ética y seguridad y practicando     seguridad en la realización de proyectos para
         el consumo responsable.                           transformar su entorno próximo de forma
                                                           sostenible, valorando su impacto global y
                                                           practicando el consumo responsable.



            Competencia digital (CD).
           La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
        responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
        participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
            Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración,
        la educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación),
        la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
        ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
        propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y
        crítico.

                                          Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                          alumno…

         CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet        CD1. Realiza búsquedas en internet
         y hace uso de estrategias sencillas para el       atendiendo a criterios de validez, calidad,
         tratamiento digital de la información (palabras   actualidad y fiabilidad, seleccionando los
         clave, selección de información relevante,        resultados de manera crítica y archivándolos,
         organización de datos...) con una actitud         para       recuperarlos,   referenciarlos   y
         crítica sobre los contenidos obtenidos.           reutilizarlos,   respetando    la   propiedad
                                                           intelectual.



         CD2. Crea, integra y reelabora contenidos         CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal
         digitales en distintos formatos (texto, tabla,    digital de aprendizaje para construir
         imagen, audio, vídeo, programa informático...)    conocimiento y crear contenidos digitales,
         mediante el uso de diferentes herramientas        mediante estrategias de tratamiento de la
         digitales para expresar ideas, sentimientos y     información y el uso de diferentes
         conocimientos, respetando la propiedad            herramientas digitales, seleccionando y
         intelectual y los derechos de autor de los        configurando la más adecuada en función de


NPE: A-091222-6346
                              Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                 Página 42584




            Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                           alumno…

         contenidos que reutiliza.                          la tarea y de sus necesidades de aprendizaje
                                                            permanente.


         CD3. Participa en actividades o proyectos          CD3. Se comunica, participa, colabora e
         escolares mediante el uso de herramientas o        interactúa compartiendo contenidos, datos e
         plataformas virtuales para construir nuevo         información mediante herramientas o
         conocimiento,        comunicarse,     trabajar     plataformas virtuales, y gestiona de manera
         cooperativamente, y compartir datos y              responsable sus acciones, presencia y
         contenidos en entornos digitales restringidos      visibilidad en la red, para ejercer una
         y supervisados de manera segura, con una           ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
         actitud abierta y responsable ante su uso.

         CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la           CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
         orientación del docente, medidas preventivas       preventivas al usar las tecnologías digitales
         al usar las tecnologías digitales para proteger    para proteger los dispositivos, los datos
         los dispositivos, los datos personales, la salud   personales, la salud y el medioambiente, y
         y el medioambiente, y se inicia en la adopción     para tomar conciencia de la importancia y
         de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y     necesidad de hacer un uso crítico, legal,
         sostenible de dichas tecnologías.                  seguro, saludable y sostenible de dichas
                                                            tecnologías.

         CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones      CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas
         digitales sencillas y sostenibles (reutilización   sencillas y soluciones tecnológicas creativas
         de materiales tecnológicos, programación           y sostenibles para resolver problemas
         informática por bloques, robótica educativa…)      concretos o responder a retos propuestos,
         para resolver problemas concretos o retos          mostrando interés y curiosidad por la
         propuestos de manera creativa, solicitando         evolución de las tecnologías digitales y por su
         ayuda en caso necesario.                           desarrollo sostenible y uso ético.



            Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).
            La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
        reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
        personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con
        otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo
        de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la
        complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos
        metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar
        estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y
        de las demás personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes
        lo rodean a través de la corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al
        futuro; así como expresar empatía y abordar conflictos en un contexto integrador y de
        apoyo.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                 Página 42585




                                            Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                          alumno…

         CPSAA1. Es consciente de las propias              CPSAA1. Regula y expresa sus emociones
         emociones, ideas      y comportamientos           fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
         personales y emplea estrategias para              autoeficacia y la búsqueda de propósito y
         gestionarlas en situaciones de tensión o          motivación hacia el aprendizaje, para
         conflicto, adaptándose a los cambios y            gestionar los retos y cambios y armonizarlos
         armonizándolos para alcanzar sus propios          con sus propios objetivos.
         objetivos.

         CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes         CPSAA2. Comprende los riesgos para la
         y los principales activos para la salud, adopta   salud relacionados con factores sociales,
         estilos de vida saludables para su bienestar      consolida estilos de vida saludable a nivel
         físico y mental, y detecta y busca apoyo ante     físico y mental, reconoce conductas
         situaciones violentas o discriminatorias.         contrarias a la convivencia y aplica
                                                           estrategias para abordarlas.

         CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones          CPSAA3. Comprende proactivamente las
         y experiencias de las demás personas,             perspectivas y las experiencias de las demás
         participa activamente en el trabajo en grupo,     personas y las incorpora a su aprendizaje
         asume las responsabilidades individuales          para participar en el trabajo en grupo,
         asignadas y emplea estrategias cooperativas       distribuyendo y aceptando tareas y
         dirigidas a la consecución de objetivos           responsabilidades de manera equitativa y
         compartidos.                                      empleando estrategias cooperativas.

         CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la       CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
         dedicación personal para la mejora de su          proceso de aprendizaje, buscando fuentes
         aprendizaje y adopta posturas críticas en         fiables para validar, sustentar y contrastar la
         procesos de reflexión guiados.                    información y para obtener conclusiones
                                                           relevantes.

         CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo,           CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y
         utiliza    estrategias     de     aprendizaje     desarrolla procesos metacognitivos de
         autorregulado y participa en procesos de auto     retroalimentación para aprender de sus
         y      coevaluación,    reconociendo      sus     errores en el proceso de construcción del
         limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el        conocimiento.
         proceso de construcción del conocimiento.



            Competencia ciudadana (CC).
           La competencia ciudadana contribuye a que el alumno pueda ejercer una ciudadanía
        responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la
        comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y




NPE: A-091222-6346
                              Número 283                 Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42586




        políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
        compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la
        alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura
        democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca
        de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida
        sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda
        2030.
                                             Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                            alumno…

         CC1. Entiende los hechos históricos y               CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
         sociales más relevantes relativos a su propia       dimensión social y ciudadana de su propia
         identidad y cultura, reflexiona sobre las           identidad, así como a los hechos culturales,
         normas de convivencia, y las aplica de              históricos y normativos que la determinan,
         manera constructiva, dialogante e inclusiva en      demostrando respeto por las normas,
         cualquier contexto.                                 empatía, equidad y espíritu constructivo en la
                                                             interacción con los demás en cualquier
                                                             contexto.

         CC2. Participa en actividades comunitarias,         CC2. Analiza y asume fundadamente los
         en la toma de decisiones y en la resolución de      principios y valores que emanan del proceso
         los conflictos de forma dialogada y respetuosa      de integración europea, la Constitución
         con los procedimientos democráticos, los            española y los derechos humanos y de la
         principios y valores de la Unión Europea y la       infancia,    participando   en    actividades
         Constitución española, los derechos humanos         comunitarias, como la toma de decisiones o la
         y de la infancia, el valor de la diversidad, y el   resolución de conflictos, con actitud
         logro de la igualdad de género, la cohesión         democrática, respeto por la diversidad, y
         social y los Objetivos de Desarrollo                compromiso con la igualdad de género, la
         Sostenible.                                         cohesión social, el desarrollo sostenible y el
                                                             logro de la ciudadanía mundial.

         CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y           CC3. Comprende y analiza problemas éticos
         problemas       éticos      de      actualidad,     fundamentales y de actualidad, considerando
         comprendiendo la necesidad de respetar              críticamente los valores propios y ajenos, y
         diferentes culturas y creencias, de cuidar el       desarrollando juicios propios para afrontar la
         entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos,     controversia moral con actitud dialogante,
         y de oponerse a cualquier forma de                  argumentativa, respetuosa, y opuesta a
         discriminación o violencia.                         cualquier tipo de discriminación o violencia.

         CC4. Comprende las relaciones sistémicas            CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
         entre las acciones humanas y el entorno, y se       interdependencia,    ecodependencia       e
         inicia en la adopción de estilos de vida            interconexión entre actuaciones locales y
         sostenibles, para contribuir a la conservación      globales, y adopta, de forma consciente y
         de la biodiversidad desde una perspectiva           motivada, un estilo de vida sostenible y
         tanto local como global.                            ecosocialmente responsable.



            Competencia emprendedora (CE).



NPE: A-091222-6346
                              Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022                  Página 42587




            La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
        sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
        generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten
        adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
        para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación,
        la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
        de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
        arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en
        la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
        motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
        ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
        de valor social, cultural y económico-financiero.

                                             Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                           alumno…

          CE1. Reconoce necesidades y retos que             CE1. Analiza necesidades y oportunidades y
          afrontar y elabora ideas originales, utilizando   afronta retos con sentido crítico, haciendo
          destrezas creativas y tomando conciencia de       balance de su sostenibilidad, valorando el
          las consecuencias y efectos que las ideas         impacto que puedan suponer en el entorno,
          pudieran generar en el entono, para proponer      para    presentar    ideas    y    soluciones
          soluciones valiosas que respondan a las           innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a
          necesidades detectadas.                           crear valor en el ámbito personal, social,
                                                            educativo y profesional.

          CE2. Identifica fortalezas y debilidades          CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades
          propias      utilizando   estrategias      de     propias, haciendo uso de estrategias de
          autoconocimiento y se inicia en el                autoconocimiento y autoeficacia y comprende
          conocimiento de elementos económicos y            los elementos fundamentales de la economía
          financieros      básicos,  aplicándolos     a     y las finanzas, aplicando conocimientos
          situaciones y problemas de la vida cotidiana,     económicos y financieros a actividades y
          para detectar aquellos recursos que puedan        situaciones concretas, utilizando destrezas
          llevar las ideas originales y valiosas a la       que favorezcan el trabajo colaborativo y en
          acción.                                           equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                            necesarios que lleven a la acción una
                                                            experiencia emprendedora que genere valor.

          CE3. Crea ideas y soluciones originales,          CE3. Desarrolla el proceso de creación de
          planifica tareas, coopera con otros en equipo,    ideas y soluciones valiosas y toma
          valorando el proceso realizado y el resultado     decisiones, de manera razonada, utilizando
          obtenido, para llevar a cabo una iniciativa       estrategias ágiles de planificación y gestión, y
          emprendedora, considerando la experiencia         reflexiona sobre el proceso realizado y el
          como una oportunidad para aprender                resultado obtenido, para llevar a término el
                                                            proceso     de    creación     de    prototipos
                                                            innovadores y de valor, considerando la
                                                            experiencia como una oportunidad para
                                                            aprender.




NPE: A-091222-6346
                              Número 283                 Viernes, 9 de diciembre de 2022                 Página 42588




            Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).
           La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar
        el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan
        y se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama
        de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la
        comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
        se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la
        comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
        caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras
        manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle
        forma.

                                             Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                          alumno…                                            alumno…

          CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos             CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y
          fundamentales del patrimonio cultural y            respeta el patrimonio cultural y artístico,
          artístico, comprendiendo las diferencias entre     implicándose en su conservación y valorando
          distintas culturas y la necesidad de               el enriquecimiento inherente a la diversidad
          respetarlas.                                       cultural y artística.

          CCEC2. Reconoce y se interesa por las              CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con
          especificidades e intencionalidades de las         autonomía       las     especificidades    e
          manifestaciones artísticas y culturales más        intencionalidades de las manifestaciones
          destacadas del patrimonio, identificando los       artísticas y culturales más destacadas del
          medios y soportes, así como los lenguajes y        patrimonio, distinguiendo los medios y
          elementos técnicos que las caracterizan.           soportes, así como los lenguajes y elementos
                                                             técnicos que las caracterizan.

          CCEC3.       Expresa       ideas,     opiniones,   CCEC3.      Expresa       ideas,    opiniones,
          sentimientos y emociones de forma creativa y       sentimientos y emociones por medio de
          con una actitud abierta e inclusiva, empleando     producciones     culturales     y   artísticas,
          distintos lenguajes artísticos y culturales,       integrando su propio cuerpo y desarrollando
          integrando su propio cuerpo, interactuando         la autoestima, la creatividad y el sentido del
          con el entorno y desarrollando sus                 lugar que ocupa en la sociedad, con una
          capacidades afectivas.                             actitud empática, abierta y colaborativa.

          CCEC4. Experimenta de forma creativa con           CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
          diferentes medios y soportes, y diversas           creatividad diversos medios y soportes, así
          técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,       como       técnicas   plásticas,    visuales,
          sonoras o corporales, para elaborar                audiovisuales, sonoras o corporales, para la
          propuestas artísticas y culturales.                creación de productos artísticos y culturales,
                                                             tanto de forma individual como colaborativa,
                                                             identificando oportunidades de desarrollo
                                                             personal, social y laboral, así como de
                                                             emprendimiento.




NPE: A-091222-6346
                     Número 283   Viernes, 9 de diciembre de 2022   Página 42589




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42590




                      Anexo III. Materias de Educación Secundaria Obligatoria.


                                       Artes Escénicas y Danza

           La materia Artes Escénicas y Danza pretende dotar al alumnado de unos
        conocimientos y destrezas básicas que le permitan ser sujeto activo y protagonista de
        su propio proceso educativo, gracias a la puesta en marcha de actividades y proyectos
        escénicos donde se ponen en juego sus conocimientos musicales, tanto vocales como
        instrumentales, corporales, de danza, lingüísticos, organizativos y de gestión y
        tecnológicos, entre otros. Supone una experiencia altamente motivadora para el
        alumnado, ya que le ofrece la posibilidad de expresarse mediante el proceso escénico,
        creando, interpretando y comunicando sus emociones adoptando diferentes roles.
            No cabe duda de los beneficios que pueden aportar las artes escénicas y la danza al
        alumnado. Ninguna disciplina aúna tareas tan complejas como esta, desarrollando en
        ellos la conciencia de sí mismos, la sensibilidad, la confianza y la autodisciplina, además
        de disfrutar de una experiencia positiva. Asimismo proporciona al alumnado una faceta
        creativa y de expresión que a estas edades les resulta de gran utilidad en su desarrollo
        emocional, para adquirir seguridad en sí mismos y para desarrollar su pensamiento
        crítico. Artes Escénicas y Danza se articula alrededor de cinco competencias
        específicas, íntimamente relacionadas con los componentes de la competencia clave
        Conciencia y expresión culturales, así como con los saberes básicos que conforman la
        propia materia. Estas competencias específicas pretenden establecer la adquisición de
        los conocimientos, destrezas y actitudes de mayor importancia en el ámbito de las artes
        escénicas y la danza, y que están directamente relacionados con los componentes
        establecidos para dicha competencia clave: Identidad cultural, Recepción cultural,
        Autoexpresión y Producción artística/cultural. Las competencias específicas son el
        fundamento de la materia, todo el proceso de enseñanza-aprendizaje debe girar en
        torno a ellas. Resulta, por tanto, imprescindible un estudio pormenorizado de dichas
        competencias y de los desempeños asociados.
            Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques de contenidos:
           El primero de ellos denominado Lenguajes escénicos que acercará al alumnado a
        cada una de las artes escénicas, música, danza, teatro, circo y performance y a las
        etapas del proceso de creación y producción, los agentes y también los recursos
        necesarios para el mismo.
          En segundo lugar, el bloque denominado Expresión escénica producirá un
        acercamiento a las técnicas interpretativas y expresivas propias de cada una de las artes
        escénicas abordadas, así como las herramientas comunicativas necesarias para las
        mismas.
           En un tercer bloque denominado Habilidades y actitudes escénicas el alumnado
        desarrollará de manera práctica los contenidos aprendidos con especial interés por el
        aprendizaje de técnicas de ensayo, memorización, comunicación y expresión de
        emociones.
           Los criterios de evaluación pretenden establecer las bases para determinar la
        adquisición de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desempeño
        establecido en la competencia específica. Por tanto, comienzan por evaluar los objetivos

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42591




        de la competencia, cuál es el fin del desempeño buscado, a la vez que establecen
        pautas para la valoración de los procesos que llevan a ese desempeño. Se han
        expresado de manera que permitan mayores niveles de concreción o gradación, hasta
        llegar al establecimiento de una rúbrica individualizada.
           De todo lo expuesto se deduce que Artes Escénicas y Danza es una materia que
        encontrará su pleno desarrollo con el Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP), el
        aprendizaje basado en indagaciones y el aprendizaje basado en retos. Además, el
        trabajo multidisciplinar será fundamental para aplicar saberes básicos de las diferentes
        artes escénicas en proyectos conjuntos.

        Orientaciones metodológicas
           La metodología didáctica de la materia de Artes Escénicas y Danza ha de ser
        principalmente práctica para que las competencias específicas asociadas a esta materia
        se alcancen mediante el aprendizaje vivencial del alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, se planificarán situaciones de
        aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
        alumnado desarrollar la creatividad, fomentando la autoestima, la autonomía, la
        iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Artes Escénicas y Danza tendrá
        en especial consideración las siguientes recomendaciones:

            Se potenciará el aprendizaje cooperativo y colaborativo basado en el reparto de
        tareas y donde el profesor se convierte en mediador, abriendo caminos y ofreciendo
        herramientas necesarias para que el propio alumnado vaya resolviendo los obstáculos
        que surjan en el proceso.

           Se atenderán los diferentes ritmos de aprendizaje presentes en el aula,
        considerando los diferentes niveles de competencia y permitiendo que los objetivos
        marcados sean alcanzados por todos.

             El proceso de enseñanza-aprendizaje incluirá resolución de problemas complejos
        que permitan al alumnado trabajar tanto individual como en pequeño y gran grupo,
        poniendo en práctica soluciones creativas, con el objetivo de que pueda transferir este
        aprendizaje a su futuro personal, académico y profesional.

             Se fomentará el esfuerzo y la responsabilidad del alumnado como elemento
        esencial del proceso de aprendizaje, así como la confianza en sí mismo, el espíritu
        crítico, el interés, la autonomía, la iniciativa personal y la creatividad, partiendo siempre
        de la realidad, el momento y el entorno que le rodean.

             Se potenciará el uso de las nuevas tecnologías como herramienta para desarrollar
        y complementar contenidos de la asignatura.

             Las actividades favorecerán que el alumnado sea consciente de las emociones
        que siente y de la necesidad de aprender a gestionarlas (nervios, inseguridades,
        frustración, ira...) aprendiendo asimismo a expresarse y manejar los sentimientos en
        situaciones difíciles.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42592




           Finalmente, la materia de Artes Escénicas y Danza se ha de enfocar desde la
        perspectiva del disfrute que existe en toda actividad artística siendo el alumno el
        protagonista. Asimismo en las actividades que se lleve a cabo en el aula se han de
        integrar los diferentes aprendizajes, tanto formales como no formales e informales
        teniendo en cuenta la capacidad de transmisión y comunicación que tienen las artes
        escénicas.
        Competencias específicas
          1. Conocer y utilizar los elementos propios del lenguaje específico de cada arte
        escénica para representar pensamientos, vivencias y sentimientos, adquiriendo las
        habilidades y técnicas expresivas e interpretativas necesarias.
           Las artes escénicas y la danza son esencialmente un canal de comunicación de
        ideas, emociones y sentimientos, pero para que esto pueda llevarse a cabo es
        imprescindible un dominio básico de cada uno de los lenguajes propios de las mismas.
        En el proceso de comunicación escénica, los sistemas verbales y no verbales están
        estrechamente conectados entre sí. La palabra convive con la música, con los diversos
        elementos escenográficos y la iluminación, con el movimiento escénico, con el vestuario
        o el maquillaje: todos y cada uno de estos lenguajes significativos de por sí pueden
        interrelacionar con los demás.
           Resulta imprescindible, entonces, investigar los modos de expresión de significado
        de las distintas técnicas expresivas que intervienen en las diferentes artes escénicas,
        entendidas no solo como resultado de la combinación de prácticas artísticas diversas
        que coinciden en la representación, sino también como fenómenos contextualizados en
        relación con las condiciones de producción del mensaje, y con las leyes que estructuran
        la percepción del público.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CCEC1,
        CCEC2, CCEC3, CCEC4.
            2. Comunicarse con los demás por medio del lenguaje del cuerpo y la voz, mediante
        los elementos espacio-temporales, rítmicos, emocionales o afectivos, favoreciendo las
        relaciones interpersonales y la ruptura de las barreras que dificultan la comunicación,
        integrando de forma armónica los diversos lenguajes artísticos de la música, la danza,
        el teatro, el circo y la performance.
           Explorar las posibilidades de las diferentes artes escénicas como canales de
        comunicación utilizando sus diferentes lenguajes supone a la vez un aprendizaje técnico
        y de crecimiento personal. El conocimiento y el uso adecuado del propio cuerpo y de la
        voz va unido directamente a un desarrollo emocional y del autoconcepto que pueda
        permitir la comunicación con los demás de manera libre y sin trabas y superando el
        miedo escénico y el miedo a la crítica. En todo el proceso se debe atender a las
        necesidades comunicativas del alumnado y se deben favorecer las actividades en las
        que este pueda expresarse con libertad en un entorno seguro. La improvisación, guiada
        o libre, así como los juegos, dinámicas y otras actividades de creación apoyarán el
        trabajo en el aula para motivar y desarrollar actitudes y valores de respeto y apertura en
        el alumnado. La escucha activa y el aprendizaje por observación favorecerán en este
        punto el aprendizaje entre iguales y la comunicación con uno mismo y con el entorno.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42593




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3,
        CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
           3. Valorar las artes escénicas como herramienta para comprenderse a uno mismo y
        al entorno que nos rodea demostrando la capacidad de decidir y realizar proyectos
        individuales y en grupo mediante el uso del lenguaje propio de cada modalidad artística.
            Esta competencia se relaciona con el proceso de construcción de las identidades
        culturales. Se trata de utilizar los elementos del patrimonio escénico para enriquecer
        esa identidad cultural básica, e identificarlo como elemento de la libertad de expresión
        y como catalizador del sentimiento de pertenencia a una comunidad. Las ideas,
        sentimientos y emociones transmitidas por la manifestación escénica o performativa
        deben ser analizadas a posteriori, teniendo en cuenta los elementos configuradores de
        la identidad individual, así como los principios rectores de la convivencia, el respeto y la
        inclusión social.
           Las artes escénicas y la danza, en cuanto manifestaciones culturales que son, deben
        tener el relieve que merecen por su papel en la cultura a lo largo del tiempo. Asimismo,
        por el valor en sí mismas que tienen como herramienta de comunicación es
        indispensable conocer cada uno de los lenguajes específicos de la música, la danza, el
        teatro, el circo y la performance para crear y poner en marcha proyectos individuales y
        colectivos que permitan, desarrollando técnicas vocales, instrumentales, de movimiento,
        expresión corporal y expresión oral que el alumnado pueda comunicar sus emociones y
        sentimientos de forma libre y creativa en un ambiente de respeto y tolerancia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2,
        CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
           4. Participar en diferentes propuestas escénicas asumiendo diferentes roles, para
        conocerlas y disfrutarlas, además de compartir con el grupo procesos relacionados con
        la creatividad, la expresión emocional, la socialización, la solidaridad y el compromiso.
           A través de la interpretación de propuestas relacionadas con las diferentes artes
        escénicas, el alumnado toma conciencia de las capacidades físicas del cuerpo como
        instrumento expresivo y de la necesidad de desarrollar una técnica adecuada que le
        permita adaptar las enormes posibilidades del cuerpo a los diferentes lenguajes
        expresivos de cada una de las artes escénicas abordadas. Compartir con los
        compañeros estas propuestas fomenta la socialización y la capacidad empática con los
        demás al ser un punto de encuentro de sensaciones y emociones. Asimismo, refuerza
        el aprendizaje entre iguales, la autoestima y la motivación personal. El trabajo en grupo
        del alumnado contribuye a fomentar el sentido de conjunto, la fluidez, el control técnico
        y la expresión, además de fomentar una mejora para responder de manera creativa e
        imaginativa a las aportaciones de otras y otros.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP3, STEM1, STEM2, CD3, CPSAA1,
        CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
          5. Crear y producir proyectos artísticos participando en actuaciones y propuestas
        escénicas basadas en el trabajo del aula, utilizando diversos medios, así como soportes



NPE: A-091222-6346
                            Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42594




        audiovisuales, valorando la importancia de las artes escénicas en el desarrollo de
        oportunidades personales, sociales, inclusivas y profesionales.

           Ser parte del proceso creativo desde el inicio hasta el fin contribuye a fomentar la
        autonomía del alumnado, así como la gestión de los conocimientos adquiridos para
        conseguir los objetivos marcados previamente.
           Los trabajos colaborativos se plantean como un escenario en el que, después de fijar
        la estructura y sentar las bases, el alumnado interviene en la interpretación e
        improvisación, poniendo en práctica los recursos que resulten más adecuados para,
        reforzar la confianza sacando el máximo provecho a sus posibilidades artísticas a través
        de una práctica consciente.
           El trabajo autónomo permite que el alumnado se convierta en el gestor de su
        motivación, haciéndole explorar y descubrir aspectos del aprendizaje propuesto que
        consiguen que los contenidos se comprendan y recuerden mejor. La utilización no
        parcelada de conocimientos favorece el trabajo escénico multidisciplinar y el uso de
        diferentes herramientas y aplicaciones tecnológicas, acercando los contenidos
        abordados en el aula a las situaciones cotidianas y preparando al alumnado para
        desarrollar las capacidades necesarias para afrontar situaciones en la vida real con
        perspectivas de resolución.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5, CD3,
        CPSAA1, CPSAA5, CC1, CC2, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
        CCEC4.


                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Conocer y utilizar adecuadamente las diferentes técnicas expresivas e
             interpretativas necesarias en la música, la danza, el teatro, el circo y la performance.

        1.2. Comunicar de manera eficaz ideas, experiencias y emociones a través de los
             diferentes lenguajes artísticos propios de las artes escénicas.

        1.3. Generar, desarrollar y estructurar ideas de forma coherente utilizando los diferentes
             lenguajes disponibles, teniendo en cuenta la importancia de que sean
             comprendidas por los demás.

        Competencia específica 2
        2.1. Reconocer el cuerpo como la manifestación integral de la persona, desde la propia
             vivencia interior, y como un instrumento para la expresión y la comunicación
             demostrando capacidad de interiorizar, percibir, expresar y comunicar.

        2.2. Interpretar, conociendo y practicando de forma sistemática, técnicas de
             representación que suponen fundamentalmente, el control del gesto, el movimiento
             corporal, la rítmica, la voz, la relación dramática con el objeto y el estudio del uso del
             espacio.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42595




        2.3. Mostrar motivación, interés y capacidad para el trabajo en grupo, y para la asunción
             de tareas y responsabilidades en proyectos colectivos con actitud abierta y
             respetuosa.

        Competencia específica 3
        3.1. Valorar las artes escénicas como herramienta para comprenderse a uno mismo y
             al entorno que nos rodea demostrando la capacidad de decidir y realizar proyectos
             individuales y en grupo mediante el uso del lenguaje propio de cada modalidad
             artística.

        3.2. Comprender, valorar y contextualizar espectáculos de artes escénicas y reflexionar
             sobre la riqueza cultural mediante la comparación de diversas experiencias
             artísticas en diferentes culturas y épocas históricas.

        3.3. Conocer y valorar las diferentes muestras y proyectos en artes escénicas presentes
             en el patrimonio cultural propio y en el entorno cercano del alumnado.

        Competencia específica 4
        4.1. Participar en diferentes propuestas escénicas de música, danza, teatro, circo o
             performance asumiendo diferentes roles, para conocerlas y disfrutarlas, además de
             compartir con el grupo procesos relacionados con la creatividad, la expresión
             emocional, la socialización, la solidaridad y el compromiso.

        4.2. Relacionar la interpretación con la expresión de sentimientos y emociones,
             aplicando técnicas interpretativas necesarias en cada una de las artes escénicas y
             reforzando la autoestima y la confianza en uno mismo.

        4.3. Valorar la interpretación escénica en cualquiera de sus lenguajes como forma de
             expresión y disfrute, utilizando las técnicas aprendidas como apoyo a la
             interpretación.

        4.4. Mantener una actitud abierta, respetuosa y colaborativa en el aula.

        Competencia específica 5
        5.1. Producir proyectos artísticos participando en actuaciones y propuestas escénicas
             basadas en el trabajo del aula, utilizando diversos medios y soportes audiovisuales,
             para participar en la visibilización cultural y valorar la importancia de las artes
             escénicas en el desarrollo de oportunidades personales, sociales, inclusivas y
             profesionales.

        5.2. Integrar de forma abierta los diferentes conocimientos adquiridos previamente
             sobre las artes escénicas para crear proyectos innovadores que utilicen diversos
             soportes audiovisuales.

        5.3. Desarrollar con creatividad proyectos escénicos en público mostrando respeto,
             cortesía y aprecio a los asistentes y a sus opiniones.

        5.4. Relacionar inclusivamente las oportunidades artísticas actuales mediante el
             conocimiento de iniciativas escénicas y su impacto social y económico.

        Saberes básicos



NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42596




        A. Lenguajes escénicos.

              Las artes escénicas en su conjunto, música, danza, teatro, circo y performance.

              Etapas de la producción: creación, puesta en escena, interpretación y recepción.

              Profesiones de las artes escénicas: creador, artista intérprete, productor, gestor
                 cultural.

              Recursos escénicos: diseño de la escenografía, utilería, indumentaria, maquillaje
                 e iluminación, efectos de sonido, música, espacio sonoro.

        B. Expresión escénica.

              Exploración y desarrollo de los instrumentos del intérprete: expresión corporal,
                 (proxémica, desplazamiento en el espacio), oral, rítmico-musical, danza e
                 interpretación.

              Exploración y desarrollo de técnicas de creación dramática/escénica: juego
                 dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.

              Exploración y desarrollo de técnicas para la comunicación de emociones
                 individuales y colectivas.

        C. Habilidades y actitudes escénicas.

              Los ensayos: tipología, finalidades y organización.

              Destrezas y hábitos para el dominio del instrumento artístico correspondiente.

              Normas de comportamiento y participación en actividades escénicas: respeto y
                 crítica.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42597




                                          Biología y Geología

            La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria
        constituye una continuación del área de Ciencias de la Naturaleza de la Educación
        Primaria. Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como
        el refuerzo de las bases de la alfabetización científica que permite al alumnado conocer
        su propio cuerpo y su entorno para adoptar hábitos que le ayuden a mantener y mejorar
        su salud y cultivar actitudes como el consumo responsable, el cuidado medioambiental,
        el respeto hacia otros seres vivos, o la valoración del compromiso ciudadano con el bien
        común. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas permitirán al
        alumnado valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. Otro de los aspectos
        esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo de la sexualidad,
        a través de los cuales el alumnado podrá comprender la importancia de las prácticas
        sexuales responsables y desarrollar rechazo hacia actitudes de discriminación basadas
        en el género o la identidad sexual. Asimismo, la Biología y Geología persigue impulsar
        entre el alumnado las vocaciones científicas. A través de esta materia se consolidan
        también los hábitos de estudio, se fomenta el respeto, la solidaridad y el trabajo en
        equipo y se promueve el perfeccionamiento lingüístico, al ser la cooperación y la
        comunicación parte esencial de las metodologías de trabajo científico. Además, se
        animará al alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar
        destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo. El trabajo grupal será una
        herramienta para la integración social de personas diversas que también se fomentará
        desde la materia de Biología y Geología.
           La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el
        espíritu creativo y emprendedor, que es la esencia misma de todas las ciencias. La
        investigación mediante la observación de campo, la experimentación y la búsqueda en
        diferentes fuentes para resolver cuestiones o contrastar hipótesis de forma tanto
        individual como cooperativa son elementos constituyentes de este currículo. Las
        principales fuentes fiables de información son accesibles a través de internet, donde
        conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, por lo que en esta materia
        se fomentará el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la
        comunicación dentro del contexto de la materia.
            La materia de Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa
        y al desarrollo de las competencias clave. En la materia se trabajan un total de seis
        competencias específicas, que constituyen la concreción de los descriptores de las
        competencias clave definidos en el Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica. Las competencias específicas comprenden aspectos relacionados
        con la interpretación y transmisión de información científica; la localización y evaluación
        de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en proyectos de
        investigación; la aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y
        adopción de estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del
        relieve.
          Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de dichas
        competencias específicas, por lo que se presentan asociados a ellas.
          Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que
        posibilitarán el desarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42598




        etapa. En Biología y Geología estos se estructuran en tres bloques comunes para toda
        la etapa: Proyecto científico, Geología y La célula. En el tramo de la materia impartida
        entre primer y tercer curso se añaden los bloques de Seres vivos, Ecología y
        sostenibilidad, Cuerpo Humano, Hábitos saludables y Salud y Enfermedad. En cuarto
        curso, se incorporan los bloques de Genética y evolución y La Tierra en el universo.
            Los bloques de saberes que se trabajarán en el primer curso son:
           Proyecto científico. Con este bloque de saberes, el alumnado se inicia en el desarrollo
        de destrezas básicas para la aplicación del método científico, a través del conocimiento
        del papel de grandes científicos, mediante la realización de pequeños proyectos de
        investigación colaborativos y apoyándose en el uso de herramientas digitales, tanto para
        la búsqueda de información como para la comunicación de procesos. Dado su carácter
        transversal, debe desarrollarse de manera integrada a lo largo de todo el curso en los
        distintos bloques.
           La célula. En este bloque se estudia la célula como nivel elemental de vida, sus partes
        y los principales tipos de células. También se trabajan las técnicas básicas de manejo
        del microscopio.
           Seres Vivos. En este bloque se estudian las principales características de los cinco
        reinos de seres vivos, así como las de sus grupos taxonómicos más importantes.
        Además, se trabaja la identificación de ejemplares del entorno próximo.
           Ecología y sostenibilidad. En este bloque se estudia el concepto de ecosistema, la
        relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación y de la
        implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el análisis de problemas
        medioambientales como el cambio climático. También se analizará la importancia de la
        atmósfera e hidrosfera para el desarrollo de la vida en la Tierra.
          Geología. En este bloque se introduce al alumnado en la identificación de rocas y
        minerales del entorno. También se reflexiona sobre la importancia del uso de los
        minerales y rocas en el bienestar y desarrollo tecnológico de nuestra especie.
            Para el tercer curso, se trabajarán los siguientes bloques de saberes:
           Proyecto científico. Con este bloque de saberes, el alumnado continúa con el
        desarrollo de destrezas básicas para la aplicación del método científico iniciado en el
        primer curso de la etapa. Dado su carácter transversal, debe desarrollarse de manera
        integrada a lo largo de todo el curso en los distintos bloques.
            Cuerpo humano. En este bloque de saberes se estudia el organismo desde un punto
        de vista analítico y holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los aparatos y
        sistemas implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción. Además, se
        plantean situaciones de aprendizaje en las que se aplican conocimientos anatómicos y
        fisiológicos.
           Hábitos saludables. En este bloque se analizan los comportamientos beneficiosos
        para la salud con respecto a la nutrición y la sexualidad, así como los efectos
        perjudiciales de las drogas y se trabaja en la importancia de adoptar hábitos
        encaminados a la conservación de la salud física, mental y social.
           Salud y enfermedad. En este bloque se trabajan los mecanismos de defensa del
        organismo contra los patógenos; el funcionamiento de las vacunas y antibióticos y la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42599




        reflexión sobre su importancia en la prevención y tratamiento de enfermedades. Se
        estudian también los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.
           Ecología y sostenibilidad En este bloque se estudian los agentes y procesos
        geológicos externos e internos y cómo influyen en la evolución del relieve terrestre
        actual. También se reflexiona sobre el impacto ambiental y los riesgos naturales
        derivados de determinadas acciones humanas. Asimismo, se analizan las causas del
        cambio climático y sus consecuencias sobre el paisaje.
           Para el cuarto curso, los saberes básicos se han organizado en los siguientes
        bloques:
           Proyecto científico. Con este bloque de saberes, el alumnado trabaja
        colaborativamente todas las fases de una investigación, búsqueda de información,
        planteamiento de hipótesis, el diseño experimental que permita contrastarlas, la
        recogida y análisis de datos, la interpretación de estos, la elaboración de conclusiones
        y la concreción en una publicación que se deberá defender públicamente. Se utilizarán
        herramientas digitales, tanto para la búsqueda de información como para la colaboración
        y comunicación de procesos. Además, se reconocerá la importancia de las aportaciones
        de grandes científicos. Dado su carácter transversal, debe desarrollarse de manera
        integrada a lo largo de todo el curso en los distintos bloques
           La célula. En este bloque de saberes se analiza, en términos generales, el núcleo
        celular como centro de control de las células eucariotas y se estudian la función biológica
        de la mitosis y la meiosis.
           Genética y evolución. En este bloque de saberes se estudian la estructura del ADN
        y del ARN, la expresión génica, las leyes y los mecanismos de herencia genética, la
        resolución de problemas donde se apliquen estos conocimientos y las teorías evolutivas
        más relevantes.
           Geología. En este bloque de saberes se estudia la teoría de la tectónica de placas,
        por ser la más ampliamente aceptada por la comunidad científica, para explicar
        prácticamente todos los procesos geológicos internos. Además, se analizará la relación
        de los procesos geológicos internos y externos con los riesgos naturales. Se abordarán,
        también, los principios de estudio de la historia terrestre (actualismo, horizontalidad,
        superposición de eventos, etc.) que se aplicarán en la resolución de casos prácticos.
           La Tierra en el universo. En este bloque de saberes se estudian las teorías más
        relevantes sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la
        Tierra y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.

        Orientaciones metodológicas
           Los saberes mencionados anteriormente, deben trabajarse de manera competencial
        para que su adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias
        específicas de la materia que, a su vez, contribuye al perfeccionamiento de las
        competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son el medio para trabajar
        las competencias específicas, pero también los conocimientos mínimos de ciencias
        biológicas y geológicas que el alumnado debe adquirir.
           Se planificarán situaciones de aprendizaje con un objetivo claro, conectadas con la
        realidad y que inviten al alumnado a la reflexión y colaboración, promoviendo en él el


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42600




        interés, la discusión, la creatividad y el pensamiento crítico e independiente.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Biología y Geología tendrá en
        especial consideración las siguientes recomendaciones:

             El enfoque interdisciplinar, que favorecerá una asimilación más profunda de esta
        materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del conocimiento con las que se
        vincula.

             Estrategias, procedimientos y acciones que permitan el aprendizaje por proyectos,
        la exploración científica (observación, experimentación y argumentación) o el
        aprendizaje basado en retos y que supongan el uso significativo de la lectura, la
        escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante debates o
        presentaciones orales, que impliquen un buen uso del lenguaje y el empleo con
        propiedad de la terminología científica.

            Las experiencias prácticas en el laboratorio de biología y geología, que permitan
        al alumnado una aproximación a los saberes científicos a través del aprendizaje por
        indagación.

            La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
        favorecerán la búsqueda, el análisis y la evaluación de información científica, así como
        la colaboración, la comunicación y la difusión creativa de proyectos, investigaciones,
        resultados experimentales o retos, en diferentes formatos.

             Se emplearán estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes
        ritmos de aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan
        el trabajo en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de
        la tarea y de las características individuales del alumnado con objeto de realizar tareas
        puntuales de enriquecimiento o refuerzo.

             La flexibilidad en la disposición del aula y resto de espacios utilizados, para facilitar
        la participación e implicación del alumnado en las actividades diseñadas.

             El uso del porfolio como herramienta de evaluación continua, así como para
        potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos. El alumnado debe
        participar en la evaluación de sus logros, mediante la autoevaluación, la evaluación
        entre iguales o la coevaluación, como forma de favorecer la reflexión y la resiliencia.
           Así, desde la materia de Biología y Geología el alumnado podrá adquirir las
        competencias necesarias para el desarrollo del pensamiento científico y su aplicación,
        así como una plena integración ciudadana a nivel personal, social y profesional.

        Competencias Específicas

           1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos
        y utilizando diferentes formatos para analizar conceptos y procesos de las ciencias
        biológicas y geológicas.

           El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por
        tanto, del intercambio de información y de la colaboración entre individuos,
        organizaciones e incluso países. Compartir información es una forma de acelerar el


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42601




        progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se sustenta.
            Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis
        crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos
        conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.
           Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de
        importantes cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos
        más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada
        vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y
        tecnológicos para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que
        inunda los medios de comunicación. Esto le permitirá extraer conclusiones propias,
        tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas,
        mediante la argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las
        propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.

           2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
        organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las
        ciencias biológicas y geológicas.

           La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo
        profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas
        competencias que suele comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de
        información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de
        dicho aprendizaje.
           Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no
        siempre refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones
        entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por
        tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para
        evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de
        aquellas de dudosa fiabilidad.
           Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía
        personal y profesional futuras y para contribuir positivamente en una sociedad
        democrática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.

           3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
        metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos
        relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.

           Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta
        rigurosa a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos
        constituyen el motor de nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un
        aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen
        el trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42602




        relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.
           El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
        capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y
        argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la
        confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles, a
        sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar.
           Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al
        alumnado la oportunidad de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
        dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su
        participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan
        todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave.
        Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de
        crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de
        oportunidades entre los alumnos y fomentando las vocaciones científicas desde una
        perspectiva de género.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.

            4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando
        críticamente las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
        necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana
        relacionados con la biología y la geología.

           Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia
        recurren al razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos,
        resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto
        el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño
        experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.
           Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología
        molecular, la evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad,
        que deben interpretarse según la lógica para establecer modelos de un proceso
        biológico o geológico. Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología
        y Geología, como los recogidos en los bloques Genética y evolución y Geología, tienen
        en la resolución de problemas una estrategia didáctica preferente.
           Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el
        alumnado destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la
        actitud crítica se basa en gran parte en el razonamiento a partir de datos o información
        conocidos y constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los
        saberes populares infundados.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la
        salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para
        promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42603




        negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar
        la salud individual y colectiva.

           El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan
        en recursos naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de
        seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton
        marino, sin los cuales algunas actividades esenciales, como la obtención de alimentos,
        se verían seriamente comprometidas. Por desgracia, los recursos naturales no siempre
        son renovables o se utilizan de tal manera que su tasa de consumo supera con creces
        su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, la alteración del clima global
        y la utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma
        que, en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del
        planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad
        humana tal y como la conocemos. Afortunadamente, determinadas acciones pueden
        contribuir a mejorar el estado del medio ambiente a corto y largo plazo.
           Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el
        consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las
        adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen graves consecuencias
        sobre la salud de la población. Por ello, es también esencial que el alumnado conozca
        el funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas preconcebidas y estereotipos
        sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las pruebas científicas, que el desarrollo
        sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso económico
        de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos y mejorar la
        calidad de vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola salud): salud
        de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.

           6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio
        natural y utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar
        su historia geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar
        posibles riesgos naturales.

            La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de
        patrimonio natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de
        dichos espacios y sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden
        ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha
        mayor frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de
        relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor
        margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de
        infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se
        conocen numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha
        considerado la historia geológica de la zona, la litología del terreno, la climatología o el
        relieve, y que han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas tanto
        económicas como humanas.
           Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y
        el espíritu crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42604




        geológico asociado a una determinada área, para adoptar una actitud de rechazo ante
        las prácticas urbanísticas, forestales, industriales o de otro tipo que pongan en peligro
        vidas humanas, infraestructuras o espacios naturales. El alumnado se enfrentará así a
        situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-
        aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas
        de actuación ante ellos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.


                                             Primer curso
                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
             diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
             símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
             conclusiones fundamentadas con ayuda del docente.
        1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y
             geológicos transmitiéndola de forma clara utilizando la terminología y los formatos
             adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas,
             esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
        1.3. Conocer fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y
             diagramas.
        Competencia específica 2
        2.1. Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y
             organizando información sencilla de distintas fuentes divulgativas y citándolas
             correctamente.
        2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica,
             distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
             infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.
        2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
             reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.
        Competencia específica 3
        3.1. Plantear preguntas y, con la ayuda del docente, formular hipótesis sobre fenómenos
             biológicos o geológicos fácilmente predecibles.
        3.2. Seguir las etapas de un experimento e iniciarse en el análisis de fenómenos
             biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas.
        3.3. Realizar experimentos y tomar datos de medida directa sobre fenómenos biológicos
             y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con
             corrección.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42605




        3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
             cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas sencillas.
        3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente unafunción
             concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la
             diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.
        Competencia específica 4
        4.1. Resolver problemas básicos o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
             utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
             razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
        4.2. Iniciarse en el análisis crítico de soluciones a problemas sobre fenómenos
             biológicos y geológicos.
        Competencia específica 5
        5.1. Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad, la
             conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno y el
             desarrollo sostenible.
        5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica las
             actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los
             conocimientos adquiridos y de la información disponible, con la orientación del
             docente.

        Saberes básicos
        A. Proyecto científico.
              Formulación de preguntas, y conjeturas científicas, como punto de partida para
               la formulación guiada de hipótesis, bajo una perspectiva científica.

              Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
               de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de
               uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).

              Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

              La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
               de campo: utilizando los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,
               entorno, etc.) de forma adecuada.

              Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
               elementos de la naturaleza.

              Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.

              Métodos básicos de análisis de resultados.

              La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
               ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la
               ciencia.

        B. La célula.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42606




              La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos. Composición
               común a todas las células.

              Estructuras comunes a todas las células.

              Los distintos tipos celulares: procariota, eucariota animal y eucariota vegetal.
               Diferencias y similitudes.

              Observación y comparación de muestras microscópicas.

        C. Seres vivos.
              Los seres vivos: diferenciación y clasificación en los principales reinos.

              Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y
               clasificación a partir de sus características distintivas.

              Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves
               dicotómicas, herramientas digitales, visu, etc.).

              Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres
               vivos no sintientes.

        D. Ecología y sostenibilidad.
              Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los tipos de
               relaciones de los seres vivos entre sí (intraespecíficas e interespecíficas,
               especialmente las tróficas) y con su entorno.

              La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
               implantación de un modelo de desarrollo sostenible. Las funciones de la
               atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida en la Tierra.

              Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida en
               la Tierra.

              Análisis de las consecuencias del cambio climático sobre los ecosistemas.

              La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, gestión de
               residuos, respeto al medio ambiente, etc.) como elemento de responsabilidad
               individual frente al cambio climático.

        E. Geología.
              La estructura básica de la geosfera.

              Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.

              Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e ígneas.
               El ciclo de las rocas.

              Rocas y minerales relevantes o del entorno: identificación.

              Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales
               y objetos cotidianos.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42607




                                             Tercer curso
                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
             diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
             símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
             conclusiones fundamentadas.

        1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información compleja sobre procesos
             biológicos y geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara
             utilizando la terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas,
             vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales,
             etc.).

        1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
             modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
             ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y
             mejora).

        Competencia específica 2
        2.1. Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y
             organizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.

        2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica,
             distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
             infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.

        2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
             reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.

        Competencia específica 3
        3.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos
             biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando
             métodos científicos.

        3.2. Diseñar la experimentación a nivel básico, la toma de datos y el análisis de
             fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas
             concretas y contrastar una hipótesis planteada.

        3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y/o cualitativos sobre fenómenos
             biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
             adecuadas con corrección y aplicando cálculos cuando fuese necesario.

        3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
             cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42608




        3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
             función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la
             diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.

        Competencia específica 4
        4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
             conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento
             lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.

        4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
             geológicos.

        Competencia específica 5
        5.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
             conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el
             desarrollo sostenible y la calidad de vida.

        5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las
             actividades propias y ajenas y basándose en los propios razonamientos,
             conocimientos adquiridos e información disponible.

        5.3. Proponer y adoptar, hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas
             con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.

        Competencia específica 6
        6.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la fragilidad
             de los elementos que lo componen.

        6.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto
             ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas.

        6.3. Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de un
             paisaje

        Saberes básicos
        A. Proyecto científico.
              Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
              Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
               de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de
               uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
              Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
              La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
               de campo: utilizando los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,
               entorno, etc.) de forma adecuada.
              Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
               elementos de la naturaleza.
              Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42609




              Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
              La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
               ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la
               ciencia.
        B. Cuerpo humano.
              Visión general de los niveles de organización en el cuerpo humano. Primer nivel
               de organización biótico: La célula.
              Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.
              Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio,
               excretor y reproductor.
              Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
               coordinación y órganos efectores.
              Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en
               las funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de
               conocimientos de fisiología y anatomía.
        C. Hábitos saludables.
              Características y elementos propios de una dieta saludable y su importancia.

              Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y la
               diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación sexual
               integral como parte de un desarrollo armónico.

              Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y
               el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales
               responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de
               transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de
               métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.

              Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de los
               consumidores y de quienes están en su entorno próximo.

              Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física,
               mental y social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las
               nuevas tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado y
               corresponsabilidad, etc.).

        D. Salud y enfermedad.
              Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación según
               su etiología.
              Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en
               función de su agente causal y la importancia del uso adecuado de los
               antibióticos.
              Las barreras externas del organismo frente a los patógenos (mecánicas,
               estructurales, bioquímicas y biológicas).


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42610




              Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
               externas y sistema inmunitario): su papel en la prevención y superación de
               enfermedades infecciosas.
              La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la
               mejora de la calidad de vida humana.
              Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.
        E. Ecología y sostenibilidad.
              Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en
               la edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida. Las
               funciones del suelo. Sucesión ecológica.
              Análisis del paisaje como resultado de la transformación humana, reflexionando
               sobre los impactos y riesgos derivados de las acciones antrópicas.
              Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre el medio ambiente.
              La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, gestión de
               residuos, respeto al medio ambiente...) como elemento de responsabilidad
               individual frente al cambio climático.
              La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one
               health (una sola salud).


                                             Cuarto curso
                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
             diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
             símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo
             conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.
        1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y
             Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante
             el uso de la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
             informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
        1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
             el diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea
             necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
             exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).
        Competencia específica 2
        2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando,
             seleccionando, organizando yanalizando críticamente la información de distintas
             fuentes y citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
        2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o
             trabajos científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42611




             escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías
             conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
        2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el
             contexto político y los recursos económicos.
        Competencia específica 3
        3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
             utilizando métodos científicos, en la explicación de fenómenos biológicos y
             geológicos y la realización de predicciones sobre estos.
        3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos
             y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar
             una hipótesis planteada evitando sesgos.
        3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos
             biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
             adecuadas con corrección y precisión.
        3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación
             utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y
             obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de
             hacerlo.
        3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar
             con mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la
             investigación, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la
             diversidad y la igualdad de género y favoreciendo la inclusión.
        Competencia específica 4
        4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
             conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento
             lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
        4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
             geológicos, cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha
             solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones
             humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características
             litológicas, relieve, vegetación y factores socioeconómicos.
        Competencia específica 6
        6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos
             más relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica
             y utilizando el razonamiento, los principios geológicos básicos (horizontalidad,
             superposición, actualismo, etc.) y las teorías geológicas más relevantes.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42612




        Saberes básicos
        A. Proyecto científico.
              Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
              Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
               de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de
               uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
              Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
              Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la
               obtención de resultados científicos objetivos y fiables.
              Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de
               campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,
               entorno, etc.) de forma adecuada y precisa.
              Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la
               naturaleza.
              Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
              Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
              La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
               ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la
               ciencia.
              La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
               interdisciplinar y en continua construcción.
        B. La célula.
              Visión general del núcleo celular.
              Las fases del ciclo celular.
              La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
              Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.
        C. Genética y evolución.
              Visión general de la composición básica de proteínas y ácidos nucleicos.
              Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función
               y síntesis.
              Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
              Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución
               de problemas relacionados con estas.
              Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y
               la biodiversidad.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42613




              El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz
               de la teoría neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica
               (lamarckismo y darwinismo).
              Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
              Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de
               caracteres con relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.
              Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de
               herencia genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia
               incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.
        D. Geología.
              Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que
               intervienen en su formación y modelado.
              Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
              Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la
               tectónica de placas.
              Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos
               naturales. Medidas de prevención y mapas de riesgos.
              Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que
               reflejan mediante la aplicación de los principios de estudio de la historia de la
               Tierra (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc.).
        E. La Tierra en el universo.
              El origen del universo y del sistema solar.
              Componentes del sistema solar: estructura y características.
              Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
              Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42614




                      Competencias y Aprendizajes Funcionales para la Vida

            En la actualidad, nadie cuestiona que el objetivo fundamental de la educación del
        alumnado con necesidades educativas especiales derivadas de discapacidad intelectual
        o pluridiscapacidad, que requiere de apoyos y atenciones educativas específicas a lo
        largo de toda su escolarización, es prepararles para vivir y participar en los ámbitos y
        situaciones de la vida como cualquier ciudadano, promoviendo la mayor autonomía
        posible en los entornos escolar, doméstico y comunitario. La educación obligatoria de
        este alumnado requiere que la administración educativa diseñe nuevas materias que
        den respuesta a sus características y necesidades.
           La materia de Competencias y Aprendizajes Funcionales para la Vida pretende ser
        una mejora de la respuesta educativa para el alumnado con necesidades educativas
        especiales escolarizado en centros de educación especial o aulas abiertas
        especializadas en centros ordinarios y que por edad están cursando la Educación
        Secundaria Obligatoria. Se trata de una propuesta curricular abierta y flexible que se
        concreta, en cada curso, en el plan de actuación del alumno, y que organiza y orienta el
        trabajo hacia la mejora de su calidad de vida.
           Las necesidades educativas que presenta este alumnado requiriere de aprendizajes
        que tengan como objetivo básico el desarrollo de competencias, aprendizajes
        funcionales y habilidades para la conducta adaptativa y la vida diaria: autodirección,
        comportamientos ajustados a los diferentes contextos, conceptos relacionados con el
        dinero y su manejo, movilidad y transporte, aseo, preparación de las comidas, limpieza
        de la casa, toma de medicación, habilidades ocupacionales, mantenimiento de
        ambientes saludables, uso responsable de las TIC, organización del ocio y tiempo libre,
        etc.
           La materia de Competencias y Aprendizajes Funcionales para la Vida es una
        propuesta curricular para completar y ampliar la formación del alumnado con
        necesidades educativas especiales, contribuyendo al desarrollo de todas las
        competencias del currículo a través de habilidades prácticas o destrezas en una
        diversidad de contextos escolares, familiares y sociales.
            De esta forma, se contribuye a la adquisición de la competencia en comunicación
        lingüística, ya que cualquier actividad que se desarrolla en la vida diaria requiere de un
        nivel adecuado de comunicación social; trabajar aprendizajes funcionales para la vida
        diaria implica mejorar la competencia lingüística de forma progresiva.
           En cuanto a la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
        ingeniería, en el desarrollo de la materia se trabaja el manejo del dinero, la planificación
        del tiempo, la compra y preparación de alimentos, así como otros aprendizajes que
        contribuyen al desarrollo de esa competencia.
           La competencia digital se desarrollará a través de esta materia, en cuanto que ser
        competente en aprendizajes para la vida implica el manejo de las TIC, para la búsqueda
        y el acceso a la información, la ejecución de trámites sencillos, la comunicación social
        con los iguales, el ocio y tiempo libre.
           La competencia personal, social y de aprender a aprender mejora a través de la
        adquisición de los aprendizajes funcionales para la vida. Ser cada vez más autónomo
        en los diferentes entornos conlleva desarrollar habilidades de aprendizaje y ser capaz


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42615




        de continuar aprendiendo de manera cada vez más eficaz y autónoma; requiere el
        desarrollo de estrategias de recogida y organización de la información, de mecanismos
        de acción sobre el entorno, así como de habilidades para realizar las actividades de
        forma autónoma o de petición de ayuda; así mismo, supone el desarrollo de habilidades
        de trabajo, la fijación de la atención sobre la actividad, la permanencia en tareas o la
        capacidad de trabajo autónomo.
           Con la materia de Competencias y Aprendizajes Funcionales para la Vida, se
        contribuye también a la competencia ciudadana. Ser cada vez más autónomo y
        participar de manera activa y funcional en los diferentes entornos de nuestra sociedad
        supone la consideración de sí mismo como sujeto perteneciente a uno o varios grupos
        sociales, asumir límites y normas en la conducta social, desarrollar habilidades para la
        convivencia social y la resolución de conflictos, y dotar al individuo de estrategias que
        favorecen su interacción con el entorno social.
            Los alumnos que cursen esta materia podrán adquirir estrategias para la autonomía
        y desenvolvimiento personal en su vida cotidiana con el menor grado de ayuda posible,
        y podrán configurar un sentimiento positivo de autoestima y de “ser capaz”, mejorar en
        la toma de decisiones y la capacidad de autodeterminación; en definitiva, la competencia
        emprendedora.
           En la materia de Competencias y Aprendizajes Funcionales para la Vida se trabaja
        una planificación coherente y adecuada del ocio y el tiempo libre, aprovechando los
        elementos del entorno y recursos existentes en la zona, además de las expresiones
        culturales y el folklore del entorno social, sintiéndose partícipe de ellas. Todo ello hará
        que esta materia contribuya a la competencia en conciencia y expresión culturales.
           Competencias y Aprendizajes Funcionales para la Vida se articula alrededor de cinco
        competencias específicas, íntimamente relacionadas con los componentes de la
        competencia clave personal, social y de aprender a aprender, así como con los saberes
        esenciales que conforman la propia materia. Estas competencias específicas pretenden
        establecer la adquisición de los conocimientos, destrezas y actitudes de mayor
        importancia para el desarrollo de la autonomía personal, social y prelaboral. Las
        competencias específicas son el fundamento de la materia, todo el proceso de
        enseñanza y aprendizaje debe girar en torno a ellas.
            Los saberes básicos de la materia se distribuyen en cinco bloques de contenidos:
           El primero de ellos, denominado Habilidades adaptativas de la vida en el hogar,
        desarrolla las capacidades que se ponen en práctica en actividades de la vida diaria,
        tales como tareas domésticas, seguridad en el hogar, alimentación saludable, etc., que
        permitan al alumnado ser cada vez más autónomos en el hogar.
           El segundo bloque, denominado Habilidades sociales y educación emocional, trabaja
        las habilidades que permiten vivir en sociedad con calidad de vida, e incluye el
        autocontrol de los impulsos, la comprensión de las emociones, la aceptación de las
        normas de convivencia y el respeto a los demás, un comportamiento afectivo-sexual
        adecuado, etc.
           En un tercer bloque, denominado Participación en la comunidad, se hace referencia
        a las habilidades relacionadas con el uso adecuado de los recursos que ofrece la
        comunidad (transporte, comercios, urbanidad, acontecimientos culturales, servicios



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42616




        sanitarios, etc.). Las habilidades relacionadas incluyen la conducta apropiada en la
        comunidad, la expresión de necesidades y la elección adecuada ante diferentes
        alternativas, la interacción social y la aplicación de conocimientos académicos.
           El cuarto bloque, de Ocio y tiempo libre, trabaja el desarrollo de intereses variados
        de ocio y tiempo libre, entretenimiento individual y colectivo, uso y disfrute adecuado de
        las posibilidades de ocio del hogar y de la comunidad.
           Por último, el quinto bloque, Habilidades prelaborales, pretende dotar al alumnado
        de las habilidades necesarias para realizar labores ocupacionales que le permitan, en
        un futuro, desempeñar tareas productivas e incorporarse al mundo laboral; aceptación
        de las normas establecidas y compromiso responsable.
           Esta materia tiene un carácter multidimensional. Los aprendizajes funcionales están
        orientados fundamentalmente a promover la autodeterminación y la calidad de vida del
        alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado en centros de
        educación especial y en aulas abiertas especializadas, así como facilitar su transición a
        la vida adulta y su inclusión social, personal y laboral.
           Los criterios de evaluación pretenden establecer las bases para determinar la
        adquisición de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desempeño
        establecido en cada una de las competencias específicas.

        Orientaciones metodológicas
           Los métodos educativos deben partir de la perspectiva del docente como orientador,
        promotor y facilitador del desarrollo competencial en el alumno; además, deben
        enfocarse a la realización de tareas o situaciones-problema, planteadas con un objetivo
        concreto que el alumno debe resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos
        de conocimientos, destrezas, actitudes y valores. Asimismo, deben tener en cuenta la
        atención a la diversidad y el respeto por los distintos ritmos y estilos de aprendizaje
        mediante prácticas de trabajo individual y cooperativo.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Competencias y Aprendizajes
        Funcionales para la Vida tendrá en especial consideración las siguientes
        recomendaciones:

             El profesor es el encargado de preparar la situación de aprendizaje. Adquiere el
        papel de guía y acompañante en el proceso de adquisición de la habilidad requerida.
        Procurará motivar y despertar el interés del alumno, generando la necesidad de adquirir
        las habilidades para la vida diaria. El alumno es el principal protagonista de su proceso
        de aprendizaje, que adquiere a través de la acción. Desarrollará destrezas que le
        faciliten el aprendizaje individual o cooperativo, desarrollando la adquisición de las
        competencias necesarias.

            El proceso de enseñanza-aprendizaje se desarrollará principalmente en el entorno
        en el que se practicará la habilidad. El aula se podrá utilizar para presentar la actividad,
        así como para realizar juegos de rol o ejercicios de simulación para facilitar o afianzar
        los aprendizajes. También se podrán utilizar otros espacios como entornos educativos,
        tanto del centro (aseos, comedor, taller-hogar, patios, sala de autonomía, otras aulas y
        dependencias), como del entorno próximo (supermercado, biblioteca, transporte


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42617




        público, teatro, cine, centros comerciales, cafeterías, etc.).

            El alumnado se agrupará de diferentes maneras según se requiera en cada
        momento (individual, pequeño grupo o gran grupo). Normalmente la tarea se realizará
        en pequeños grupos, sobre todo al principio, y posteriormente se pueden programar
        actividades de gran grupo que faciliten la generalización de aprendizajes. Según las
        necesidades del alumno se puede requerir la intervención individual o, en función de las
        tareas propuestas, agrupamientos homogéneos y flexibles.

            Las metodologías aplicadas deben asegurar el desarrollo de las competencias a
        lo largo de la escolarización obligatoria. Para ello es conveniente utilizar una
        metodología global y activa, de manera que se aborde la enseñanza-aprendizaje de la
        habilidad como un todo significativo en la que el alumno sea el principal protagonista de
        su aprendizaje.

            El aprendizaje ha de ser significativo, que parta de lo que el alumno ya sabe y
        estructure el proceso como una necesidad para el desenvolvimiento en la vida cotidiana.

            La intervención del docente se basará en un enfoque proactivo. Básicamente el
        proceso de enseñanza-aprendizaje se desarrollará en entornos naturales, de este modo
        se facilita la participación e implicación del alumno en la adquisición y uso de
        conocimientos en situaciones reales. Al desarrollarse el aprendizaje en los mismos
        entornos en los que luego se pondrán en práctica las habilidades adquiridas,
        compensamos las dificultades de generalización que tiene el alumnado con
        discapacidad intelectual.

             Se propiciará el aprendizaje por proyectos como conjunto de tareas basadas en
        la resolución de preguntas-problemas, que implica al alumno en la planificación del
        aprendizaje, en la toma de decisiones y en procesos de investigación, dándole la
        oportunidad de trabajar de manera más o menos autónoma y que finaliza con la
        realización de un producto final presentado ante los demás.

             Entre las estrategias metodológicas específicas de la materia destacan:
        modelado,     moldeado,       instrucción  verbal, supervisión,   acompañamiento,
        desvanecimiento progresivo de ayudas, apoyo visual, encadenamiento hacia atrás,
        espera estructurada, intervención en contextos estructurados, enseñanza incidental,
        aprendizaje sin error y refuerzo positivo.

             Selección de recursos y materiales didácticos que favorezcan el uso de las TIC.
        Principalmente serán aquellos propios del entorno en los que se desarrollará el proceso
        de enseñanza-aprendizaje, además de las TIC como herramientas motivadoras y
        facilitadoras que pueden ser utilizadas tanto para la presentación de la actividad como
        para su desarrollo y afianzamiento.

        Competencias específicas

          1. Desarrollar estrategias de planificación y organización que doten de los recursos
        necesarios para llevar a cabo las tareas domésticas de forma autónoma y responsable.
        Las Competencias y aprendizajes funcionales para la vida permitirán al alumnado con
        necesidades educativas especiales fomentar su autonomía y cuidado personal en el
        hogar. Se les dotará de las estrategias necesarias para desenvolverse en entornos


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42618



        reales: como en una cocina, tanto a la hora de conocer utensilios como manejarlos para
        elaborar diversos tipos de recetas, como en salas de autonomía, donde se llevarán a
        cabo tareas domésticas, como hacer la cama, barrer, fregar, doblar ropa, etc.

           Se favorecerá el uso responsable del agua y otras fuentes de energía, promoviendo
        el ahorro energético y adoptando medidas encaminadas a evitar el deterioro del medio
        ambiente (reutilizar, reducir el consumo y reciclar), así como, concienciando al alumnado
        de la importancia del cuidado y sostenimiento del planeta.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de
        salida: STEM5, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CC4, CE1, CE2.

           2. Poner en práctica las habilidades necesarias para vivir en sociedad con calidad
        de vida, incluyendo comportamientos adecuados a las normas de convivencia,
        autocontrol de los impulsos y gestión emocional.

           Vivir en sociedad requiere el conocimiento de las normas básicas de convivencia en
        diferentes contextos, así como el sentimiento de pertenencia al grupo, respetando la
        diferencia y la diversidad.
          A través de esta competencia específica se pretende desarrollar el conocimiento y
        aceptación de uno mismo, identificación de las propias emociones y gestión de las
        mismas. De igual manera se abordará una educación sexual basada en el respeto a uno
        mismo y a los demás.
           Será fundamental abordar la capacidad de ponerse en el lugar del otro (empatía),
        para fomentar la comprensión de las expresiones emocionales de los demás, mejorar
        las relaciones sociales y resolver conflictos de manera pacífica y asertiva.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

           3. Utilizar y conocer el entorno próximo, desenvolviéndose de forma autónoma en
        el uso de los diferentes servicios y recursos de la comunidad.

          A través de esta competencia específica, el alumnado adquirirá las habilidades
        necesarias para el uso adecuado de los recursos que ofrece la comunidad (transporte,
        comercios, urbanidad, acontecimientos culturales, servicios sanitarios, etc.).
           En este desenvolvimiento en el entorno próximo se hace necesario el manejo del
        dinero, la planificación y orientación espacio-temporal, así como el proceso de toma de
        decisiones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de
        salida: CCL3, CCL5, STEM1, STEM2, STEM5, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA2,
        CPSAA5, CC1, CC2, CC4, CE2, CCEC1.

           4. Incorporar destrezas y prácticas que permitan al alumnado conocer las
        diferentes posibilidades de ocio y tiempo libre que su entorno ofrece, valorando y
        seleccionando aquellas que mejor se ajusten a sus intereses y motivaciones.

          El ocio y el tiempo libre constituyen uno de los aspectos fundamentales de la vida de
        cualquier ser humano. El alumnado con necesidades educativas especiales puede


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42619




        encontrar diversas barreras, propias y externas, a la hora de acceder a los diferentes
        servicios de ocio que ofrece la sociedad. El área de Competencias y Aprendizajes
        Funcionales para la vida contribuirá a la apertura de las posibilidades de ocio del
        alumnado, a la vez que se promueve la concienciación y visualización de estas
        necesidades en la sociedad.
           Dentro de esta competencia específica, el uso de las TIC en general, y de las redes
        sociales en particular, amplían el repertorio de posibilidades de ocio y tiempo libre,
        aunque conllevan riesgos relacionados con adicción, ciberbullying, estafas, etc.
        Aspectos que se tendrán en cuenta en el desarrollo de esta área, incidiendo
        especialmente en el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las
        tecnologías digitales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5,
        CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC2.

           5. Desarrollar habilidades necesarias para realizar labores ocupacionales que le
        permitan en un futuro continuar su formación, orientada al desempeño de tareas
        productivas y la incorporación al mundo laboral.

           Otro aspecto fundamental del desarrollo integral de la persona es sentirse útil
        realizando actividades que revierten en la sociedad, parcela que se trabajará desde esta
        competencia en aras de una plena inclusión personal, social y laboral.
           Se incluirán contenidos relacionados con las medidas de prevención y seguridad en
        el trabajo, incluyendo el manejo adecuado de diferentes herramientas y materiales,
        hábitos de trabajo, respeto y cuidado en la ejecución de las tareas, así como la adecuada
        relación con compañeros y profesorado.
           Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores del perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5, CD1, CD2, CD5,
        CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC1, CE1, CE2, CE3, CCEC4.


                                              Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar y elaborar recetas sencillas.
        1.2. Organizar y conservar los alimentos.
        1.3. Cuidar y usar la ropa de forma adecuada.
        1.4. Ser responsable con las pertenencias personales.
        1.5. Colaborar en las tareas domésticas.
        1.6. Utilizar de manera adecuada los electrodomésticos del hogar.
        1.7. Comprender el ahorro energético y gestionar el uso adecuado de la luz, el gas, el
             agua y los residuos de reciclado.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42620




        Competencia específica 2
        2.1. Conocer e identificar emociones en sí mismo y en los demás, para gestionarlas de
             manera adecuada en diferentes contextos de su vida.
        2.2. Desarrollar la capacidad de ponerse en el lugar del otro.
        2.3. Prevenir, anticipar y resolver situaciones problemáticas de forma adecuada.
        2.4. Desarrollar habilidades sociales y comunicativas, respetando las normas básicas
             de convivencia en los diferentes contextos.
        2.5. Desarrollar el sentimiento de pertenencia al grupo, respetando la diferencia y la
             diversidad, y valorando positivamente la participación en actividades colectivas.
        Competencia específica 3
        3.1. Desenvolverse por el entorno de manera funcional.
        3.2. Hacer un buen uso de los medios de comunicación y las redes sociales.
        3.3. Integrar en su vida cotidiana el uso de los diferentes servicios e instituciones de la
             comunidad.
        3.4. Manejar el dinero en diferentes situaciones de la vida cotidiana.
        Competencia específica 4
        4.1. Conocer diferentes servicios de ocio y asociarlos con la actividad que desarrollan.
        4.2. Participar en actividades de tiempo libre de forma activa y diversificada.
        4.3. Participar en actividades de grupo en su ocio y tiempo libre.
        4.4. Participar en actividades deportivas grupales e individuales.
        4.5. Utilizar las TIC de forma responsable como un recurso para el ocio.
        4.6. Desarrollar su inclusión social a través de actividades de ocio y tiempo libre,
             respetando tanto sus propios intereses como los de los demás.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar y utilizar adecuadamente diferentes materiales, útiles, herramientas y
             máquinas sencillas, mostrando respeto hacia el medio ambiente.
        5.2. Adquirir los conocimientos y habilidades necesarios y aplicarlos en la realización
             de tareas y trabajos sencillos.
        5.3. Adquirir hábitos relacionados con el trabajo autónomo.
        5.4. Conocer las normas básicas de seguridad e higiene.
        5.5. Comprender las ventajas de trabajar en equipo.
        5.6. Iniciarse en el manejo de aplicaciones informáticas sencillas.

        Saberes básicos
        A. Habilidades adaptativas de la vida en el hogar.
             − Organización de alimentos y preparación de recetas sencillas.
             − Preparación y recogida de la mesa para comer.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42621




             − Identificación de la ropa según la climatología.
             − Orden y cuidado de las pertenencias (habitación, armario del cole, gafas,
               limpieza del calzado, etc.).
             − Uso y funcionalidad de pequeños electrodomésticos.
             − Colaboración en tareas domésticas sencillas (hacer la cama, barrer, fregar,
               limpiar el polvo, etc.).
             − Ahorro energético y uso responsable de la luz, agua, reciclado, etc.
        B. Habilidades sociales y educación emocional.
             − Reconocimiento de emociones en sí mismo y en otros.
             − Autogestión y autorregulación de las emociones y la conducta.
             − Expresión de emociones ajustadas a la situación.
             − Desarrollo de la empatía.
             − Desarrollo de la capacidad asertiva.
             − Respeto a la diferencia y la diversidad.
             − Prevención y resolución de conflictos.
             − Desarrollo del sentimiento de pertenencia al grupo.
             − Valoración positiva de la participación en tareas colectivas.
             − Respeto de las normas básicas de convivencia en los diferentes contextos.
             − Formas básicas de relación y convivencia social (saludos, agradecimientos,
               petición de perdón, de solicitud y ofrecimiento de ayuda, etc.).
             − Educación afectivo-sexual: desarrollo y aceptación de la identidad sexual y
               expresión ajustada de los sentimientos de carácter afectivo-sexual.
        C. Participación en la comunidad.
             − Respeto y cuidado del entorno y su mobiliario.
             − Petición de ayuda o de información en situaciones de desenvolvimiento en la
               comunidad.
             − Conocimiento de su domicilio y puntos clave para la orientación en el entorno.
             − Uso de indicadores de todo tipo que faciliten su comprensión y desenvolvimiento
               en el entorno próximo.
             − Educación vial.
             − Uso y respeto de medios de transporte colectivo (autobús, tranvía, tren, etc.).
             − Uso responsable del teléfono, internet y redes sociales.
             − Conocimiento y uso de diferentes servicios de la comunidad (comercios,
               establecimientos de ocio, centro de salud, instituciones, etc.).
             − Manejo del dinero en diferentes actividades de la vida diaria.
        D. Ocio y tiempo libre.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42622




             − Identificación y reconocimiento de la funcionalidad de diferentes servicios y
               centros de ocio (cafeterías, cines, parques, etc.).
             − Planificación del tiempo libre atendiendo a diversidad de opciones e intereses
               personales.
             − Desarrollo del gusto por la participación en actividades grupales de ocio.
             − Participación como deportista o espectador en actividades deportivas.
             − Uso responsable de las TIC.
             − Desarrollo de la autodeterminación en el uso del tiempo libre (elecciones,
               autonomía, responsabilidad).
        E. Habilidades prelaborales.
             − Manejo de herramientas y máquinas sencillas.
             − Respeto y cuidado de los materiales de trabajo.
             − Consideración de las medidas de seguridad aconsejables en diferentes tareas.
             − Respeto de las normas de conducta en situaciones de trabajo.
             − Valoración del trabajo en equipo.
             − Uso responsable de las TIC e iniciación en el manejo de aplicaciones
               informáticas sencillas.


                                            Segundo curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar y elaborar recetas sencillas.
        1.2. Organizar y conservar los alimentos.
        1.3. Cuidar y usar la ropa de forma adecuada.
        1.4. Ser responsable con las pertenencias personales.
        1.5. Colaborar en las tareas domésticas.
        1.6. Utilizar de manera adecuada los electrodomésticos del hogar.
        1.7. Comprender el ahorro energético y gestionar el uso adecuado de la luz, el gas, el
             agua y los residuos de reciclado.
        Competencia específica 2
        2.1. Conocer e identificar emociones en sí mismo y en los demás, para gestionarlas de
             manera adecuada en diferentes contextos de su vida.
        2.2. Desarrollar la capacidad de ponerse en el lugar del otro.
        2.3. Prevenir, anticipar y resolver situaciones problemáticas de forma adecuada.
        2.4. Desarrollar habilidades sociales y comunicativas, respetando las normas básicas
             de convivencia en los diferentes contextos.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42623




        2.5. Desarrollar el sentimiento de pertenencia al grupo, respetando la diferencia y la
             diversidad, y valorando positivamente la participación en actividades colectivas.
        Competencia específica 3
        3.1. Desenvolverse por el entorno de manera funcional.
        3.2. Hacer un buen uso de los medios de comunicación y las redes sociales.
        3.3. Integrar en su vida cotidiana el uso de los diferentes servicios e instituciones de la
             comunidad.
        3.4. Manejar el dinero en diferentes situaciones de la vida cotidiana.
        Competencia específica 4
        4.1. Conocer diferentes servicios de ocio y asociarlos con la actividad que desarrollan.
        4.2. Participar en actividades de tiempo libre de forma activa y diversificada.
        4.3. Participar en actividades de grupo en su ocio y tiempo libre.
        4.4. Participar en actividades deportivas grupales e individuales.
        4.5. Utilizar las TIC de forma responsable como un recurso para el ocio.
        4.6. Desarrollar su inclusión social a través de actividades de ocio y tiempo libre,
             respetando tanto sus propios intereses como los de los demás.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar y utilizar adecuadamente diferentes materiales, útiles, herramientas y
             máquinas sencillas, mostrando respeto hacia el medio ambiente.
        5.2. Adquirir los conocimientos y habilidades necesarios y aplicarlos en la realización
             de tareas y trabajos sencillos.
        5.3. Adquirir hábitos relacionados con el trabajo autónomo.
        5.4. Conocer las normas básicas de seguridad e higiene.
        5.5. Comprender las ventajas de trabajar en equipo.
        5.6. Iniciarse en el manejo de aplicaciones informáticas sencillas.

        Saberes básicos
        A. Habilidades adaptativas de la vida en el hogar.
             − Organización de alimentos y preparación de recetas sencillas.
             − Preparación y recogida de la mesa para comer.
             − Identificación de la ropa según la climatología.
             − Orden y cuidado de las pertenencias (habitación, armario del cole, gafas,
               limpieza del calzado, etc.).
             − Uso y funcionalidad de pequeños electrodomésticos.
             − Colaboración en tareas domésticas sencillas (hacer la cama, barrer, fregar,
               limpiar el polvo, etc.).
             − Ahorro energético y uso responsable de la luz, agua, reciclado, etc.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42624




        B. Habilidades sociales y educación emocional.
             − Reconocimiento de emociones en sí mismo y en otros.
             − Autogestión y autorregulación de las emociones y la conducta.
             − Expresión de emociones ajustadas a la situación.
             − Desarrollo de la empatía.
             − Desarrollo de la capacidad asertiva.
             − Respeto a la diferencia y la diversidad.
             − Prevención y resolución de conflictos.
             − Desarrollo del sentimiento de pertenencia al grupo.
             − Valoración positiva de la participación en tareas colectivas.
             − Respeto de las normas básicas de convivencia en los diferentes contextos.
             − Formas básicas de relación y convivencia social (saludos, agradecimientos,
               petición de perdón, de solicitud y ofrecimiento de ayuda, etc.).
             − Educación afectivo-sexual: desarrollo y aceptación de la identidad sexual y
               expresión ajustada de los sentimientos de carácter afectivo-sexual.
        C. Participación en la comunidad.
             − Respeto y cuidado del entorno y su mobiliario.
             − Petición de ayuda o de información en situaciones de desenvolvimiento en la
               comunidad.
             − Conocimiento de su domicilio y puntos clave para la orientación en el entorno.
             − Uso de indicadores de todo tipo que faciliten su comprensión y desenvolvimiento
               en el entorno próximo.
             − Educación vial.
             − Uso y respeto de medios de transporte colectivo (autobús, tranvía, tren).
             − Uso responsable del teléfono, internet y redes sociales.
             − Conocimiento y uso de diferentes servicios de la comunidad (comercios,
               establecimientos de ocio, centro de salud, instituciones, etc.).
             − Manejo del dinero en diferentes actividades de la vida diaria.
        D. Ocio y tiempo libre.
             − Identificación y reconocimiento de la funcionalidad de diferentes servicios y
               centros de ocio (cafeterías, cines, parques, etc.).
             − Planificación del tiempo libre atendiendo a diversidad de opciones e intereses
               personales.
             − Desarrollo del gusto por la participación en actividades grupales de ocio.
             − Participación como deportista o espectador en actividades deportivas.
             − Uso responsable de las TIC.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42625




             − Desarrollo de la autodeterminación en el uso del tiempo libre (elecciones,
               autonomía, responsabilidad).
        E. Habilidades prelaborales.
             − Manejo de herramientas y máquinas sencillas.
             − Respeto y cuidado de los materiales de trabajo.
             − Consideración de las medidas de seguridad aconsejables en diferentes tareas.
             − Respeto de las normas de conducta en situaciones de trabajo.
             − Valoración del trabajo en equipo.
             − Uso responsable de las TIC e iniciación en el manejo de aplicaciones
               informáticas sencillas.


                                              Tercer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Planificar, preparar y servir diferentes tipos de platos.
        1.2. Comprar, organizar y conservar los alimentos.
        1.3. Cuidar y usar la ropa de forma adecuada.
        1.4. Ser responsable con las pertenencias personales.
        1.5. Realizar tareas domésticas sencillas.
        1.6. Utilizar de manera adecuada los electrodomésticos del hogar.
        1.7. Favorecer el ahorro energético y gestionar el uso adecuado de la luz, el gas, el
             agua y los residuos de reciclado.
        Competencia específica 2
        2.1. Reconocer emociones en sí mismo y en los demás, gestionarlas y autorregular el
             propio comportamiento de manera adecuada en diferentes contextos de su vida.
        2.2. Desarrollar la capacidad de ponerse en el lugar del otro y la tolerancia.
        2.3. Prevenir, anticipar y resolver situaciones problemáticas de forma adecuada.
        2.4. Desarrollar habilidades sociales y comunicativas, respetando las normas básicas
             de convivencia en los diferentes contextos.
        2.5. Desarrollar el sentimiento de pertenencia al grupo, respetando la diferencia y la
             diversidad, y valorando positivamente la participación en actividades colectivas.
        Competencia específica 3
        3.1. Desenvolverse por el entorno de manera funcional.
        3.2. Hacer un buen uso de los medios de comunicación y las redes sociales.
        3.3. Integrar en su vida cotidiana el uso de los diferentes servicios e instituciones de la
             comunidad.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42626




        3.4. Manejar de manera autónoma el dinero en diferentes situaciones de la vida
             cotidiana.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer diferentes servicios de ocio y asociarlos con la actividad que
             desarrollan.
        4.2. Planificar y participar en actividades de tiempo libre de forma activa y diversificada.
        4.3. Planificar y participar en actividades de grupo en su ocio y tiempo libre.
        4.4. Planificar y participar en actividades deportivas grupales e individuales.
        4.5. Utilizar las TIC de forma responsable como un recurso para el ocio.
        4.6. Desarrollar su inclusión social a través de actividades de ocio y tiempo libre,
             respetando tanto sus propios intereses como los de los demás.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar y utilizar adecuadamente diferentes materiales, útiles, herramientas y
             máquinas sencillas y complejas, mostrando respeto hacia el medio ambiente.
        5.2. Aplicar los conocimientos y habilidades adquiridos en la realización de tareas y
             trabajos sencillos.
        5.3. Adquirir hábitos relacionados con el trabajo autónomo.
        5.4. Conocer y valorar los efectos que sobre la salud y la seguridad tiene el respeto de
             las normas de seguridad e higiene.
        5.5. Valorar las ventajas del trabajo en equipo.
        5.6. Desarrollar aplicaciones informáticas sencillas.
        5.7. Aplicar técnicas y procedimientos en la ejecución de tareas y operaciones básicas.
        5.8. Valorar los sentimientos de satisfacción que produce la realización y terminación
             del trabajo.
        5.9. Participar en trabajos respetando las normas de funcionamiento, asumiendo
             responsabilidades y desempeñando las tareas encomendadas.
        5.10. Interpretar la información de los mensajes de señales, símbolos e iconos más
              frecuentes en los entornos laborales.

        Saberes básicos
        A. Habilidades adaptativas de la vida en el hogar.
             − Adquisición, organización de alimentos y preparación de diferentes tipos de
               platos.
             − Preparación y recogida de la mesa para comer.
             − Identificación de la ropa según la climatología.
             − Orden de la ropa (doblar, guardar en perchas, ordenar el armario, cesto de la
               ropa sucia, etc.).
             − Orden y cuidado de las pertenencias (habitación, armario del cole, gafas,


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42627




                 limpieza del calzado, etc.).
             − Uso y funcionalidad de pequeños electrodomésticos.
             − Realización de tareas domésticas sencillas (hacer la cama, barrer, fregar, limpiar
               el polvo, etc.).
             − Ahorro energético y uso responsable de la luz, agua, reciclado, etc.
        B. Habilidades sociales y educación emocional.
             − Reconocimiento de emociones en sí mismo y en otros.
             − Autogestión y autorregulación de las emociones y la conducta.
             − Expresión de emociones de manera ajustada en diferentes situaciones.
             − Desarrollo de la empatía y la tolerancia.
             − Desarrollo de la capacidad asertiva.
             − Respeto a la diferencia y la diversidad.
             − Prevención y resolución de conflictos.
             − Desarrollo del sentimiento de pertenencia al grupo.
             − Valoración positiva de la participación en tareas colectivas.
             − Respeto de las normas básicas de convivencia en los diferentes contextos.
             − Formas básicas de relación y convivencia social (saludos, agradecimientos,
               petición de perdón, de solicitud y ofrecimiento de ayuda, etc.).
             − Educación afectivo-sexual: desarrollo y aceptación de la identidad sexual y
               expresión ajustada de los sentimientos de carácter afectivo-sexual.
        C. Participación en la comunidad.
             − Respeto y cuidado del entorno y su mobiliario.
             − Petición de ayuda o de información en situaciones de desenvolvimiento en la
               comunidad.
             − Conocimiento de su domicilio y puntos clave para la orientación en el entorno.
             − Uso de indicadores de todo tipo que faciliten su comprensión y desenvolvimiento
               en el entorno próximo.
             − Educación vial.
             − Uso y respeto de medios de transporte colectivo (autobús, tranvía, tren).
             − Uso responsable del teléfono, internet y redes sociales.
             − Conocimiento y uso de diferentes servicios de la comunidad (comercios,
               establecimientos de ocio, centro de salud, instituciones, etc.).
             − Manejo autónomo del dinero en diferentes actividades de la vida diaria.
        D. Ocio y tiempo libre.
             − Identificación y reconocimiento de la funcionalidad de diferentes servicios y
               centros de ocio (cafeterías, cines, parques, etc.).



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42628




             − Planificación del tiempo libre atendiendo a diversidad de opciones e intereses
               personales.
             − Desarrollo del gusto por la participación en actividades grupales de ocio.
             − Participación como deportista o espectador en actividades deportivas.
             − Uso responsable de las TIC.
             − Desarrollo de la autodeterminación en el uso del tiempo libre (elecciones,
               autonomía, responsabilidad).
        E. Habilidades prelaborales.
             − Manejo de herramientas y máquinas sencillas y complejas.
             − Respeto y cuidado de los materiales de trabajo.
             − Consideración de las medidas de seguridad aconsejables en diferentes tareas.
             − Respeto de las normas de conducta en situaciones de trabajo.
             − Valoración del trabajo en equipo.
             − Desarrollo de habilidades prelaborales polivalentes.
             − Aprendizaje de técnicas propias de determinadas ocupaciones.
             − Uso responsable de las TIC y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas.


                                               Cuarto curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Planificar, preparar y servir una comida completa.
        1.2. Comprar, organizar y conservar los alimentos.
        1.3. Cuidar y usar la ropa de forma adecuada.
        1.4. Ser responsable con las pertenencias personales.
        1.5. Realizar las tareas domésticas.
        1.6. Utilizar de manera autónoma y adecuada los electrodomésticos del hogar.
        1.7. Favorecer el ahorro energético y gestionar el uso adecuado de la luz, el gas, el
             agua y los residuos de reciclado.
        Competencia específica 2
        2.1. Gestionar emociones propias, respetar las de los demás y autorregular el propio
             comportamiento de manera adecuada en diferentes contextos de su vida.
        2.2. Desarrollar la capacidad de ponerse en el lugar del otro, la tolerancia y la
             solidaridad.
        2.3. Prevenir, anticipar y resolver situaciones problemáticas de forma adecuada.
        2.4. Desarrollar habilidades sociales y comunicativas, respetando las normas básicas
             de convivencia en los diferentes contextos.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42629




        2.5. Desarrollar el sentimiento de pertenencia al grupo, respetando la diferencia y la
             diversidad, y valorando positivamente la participación en actividades colectivas.
        Competencia específica 3
        3.1. Desenvolverse por el entorno de manera funcional.
        3.2. Hacer un buen uso de los medios de comunicación y las redes sociales.
        3.3. Integrar en su vida cotidiana el uso de los diferentes servicios e instituciones de la
             comunidad.
        3.4. Manejar el dinero, de manera reflexiva, en diferentes situaciones de la vida
             cotidiana.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer diferentes servicios de ocio y describir las actividades que desarrollan.
        4.2. Planificar y llevar a cabo actividades de tiempo libre de forma activa y diversificada.
        4.3. Planificar y llevar a cabo actividades de grupo en su ocio y tiempo libre.
        4.4. Planificar y participar en actividades deportivas grupales e individuales.
        4.5. Utilizar las TIC de forma responsable como un recurso para el ocio.
        4.6. Desarrollar su inclusión social a través de actividades de ocio y tiempo libre,
             respetando tanto sus propios intereses como los de los demás.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar y utilizar adecuadamente diferentes materiales, útiles, herramientas y
             máquinas complejas, mostrando respeto hacia el medio ambiente.
        5.2. Aplicar los conocimientos y habilidades adquiridos en la realización de tareas y
             trabajos.
        5.3. Adquirir hábitos relacionados con el trabajo autónomo y responsable.
        5.4. Valorar los efectos que sobre la salud y la seguridad tiene el respeto de las normas
             de seguridad e higiene.
        5.5. Valorar las ventajas del trabajo en equipo.
        5.6. Desarrollar aplicaciones informáticas.
        5.7. Aplicar técnicas y procedimientos en la ejecución de tareas y operaciones básicas.
        5.8. Valorar los sentimientos de satisfacción que produce la realización y terminación
             del trabajo.
        5.9. Participar en trabajos respetando las normas de funcionamiento, asumiendo
             responsabilidades y desempeñando las tareas encomendadas.
        5.10. Interpretar la información de los mensajes de señales, símbolos e iconos más
              frecuentes en los entornos laborales.

        Saberes básicos
        A. Habilidades adaptativas de la vida en el hogar.
             − Adquisición, organización de alimentos y preparación de un menú.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42630




             − Preparación y recogida de la mesa para comer.
             − Identificación de la ropa según la climatología.
             − Orden de la ropa (doblar, guardar en perchas, ordenar el armario, cesto de la
               ropa sucia, etc.).
             − Orden y cuidado de las pertenencias (habitación, armario del cole, gafas,
               limpieza del calzado, etc.).
             − Uso y funcionalidad de electrodomésticos.
             − Realización de tareas domésticas (hacer la cama, barrer, fregar, poner una
               lavadora, tender, planchar, limpiar el baño, etc.).
             − Ahorro energético y uso responsable de la luz, agua, reciclado, etc.
        B. Habilidades sociales y educación emocional.
             − Reconocimiento y respeto de las emociones ajenas.
             − Autogestión y autorregulación de las emociones y la conducta.
             − Expresión de emociones de manera ajustada en diferentes situaciones.
             − Desarrollo de la empatía, la tolerancia y la solidaridad.
             − Desarrollo de la capacidad asertiva.
             − Respeto a la diferencia y la diversidad.
             − Prevención y resolución de conflictos.
             − Desarrollo del sentimiento de pertenencia al grupo.
             − Valoración positiva de la participación en tareas colectivas.
             − Respeto de las normas básicas de convivencia en los diferentes contextos.
             − Formas básicas de relación y convivencia social (saludos, agradecimientos,
               petición de perdón, de solicitud y ofrecimiento de ayuda, etc.).
             − Educación afectivo-sexual: desarrollo y aceptación de la identidad sexual y
               expresión ajustada de los sentimientos de carácter afectivo-sexual.
        C. Participación en la comunidad.
             − Respeto y cuidado del entorno y su mobiliario.
             − Petición de ayuda y de información en situaciones de desenvolvimiento en la
               comunidad.
             − Conocimiento de su domicilio y puntos clave para la orientación en el entorno.
             − Uso de indicadores de todo tipo que faciliten su comprensión y desenvolvimiento
               en el entorno próximo.
             − Educación vial.
             − Uso y respeto de medios de transporte colectivo (autobús, tranvía, tren).
             − Uso responsable del teléfono, internet y redes sociales.
             − Conocimiento y uso de diferentes servicios de la comunidad (comercios,



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42631




                 establecimientos de ocio, centro de salud, instituciones, etc.).
             − Manejo del dinero, de manera reflexiva, en diferentes actividades de la vida
               diaria.
        D. Ocio y tiempo libre.
             − Identificación y descripción de la funcionalidad de diferentes servicios y centros
               de ocio (cafeterías, cines, parques, etc.).
             − Planificación del tiempo libre atendiendo a diversidad de opciones e intereses
               personales.
             − Planificación de actividades grupales de ocio.
             − Gusto por la participación como deportista o espectador en actividades
               deportivas.
             − Uso responsable de las TIC.
             − Desarrollo de la autodeterminación en el uso del tiempo libre (elecciones,
               autonomía, responsabilidad).
        E. Habilidades prelaborales.
             − Manejo de herramientas y máquinas complejas.
             − Respeto y cuidado de los materiales de trabajo.
             − Consideración de las medidas de seguridad aconsejables en diferentes tareas.
             − Respeto de las normas de conducta en situaciones de trabajo.
             − Valoración del trabajo en equipo.
             − Desarrollo de habilidades prelaborales polivalentes.
             − Aprendizaje de técnicas propias de determinadas ocupaciones.
             − Uso responsable de las TIC y desarrollo de aplicaciones informáticas.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42632




                                     Comunicación Audiovisual
           Las redes sociales son ya el primer canal de comunicación al servicio de las nuevas
        tecnologías de la información y la comunicación. Estas nuevas tecnologías han
        revolucionado la sociedad actual y han tenido un gran impacto en el ámbito educativo,
        tanto en su forma como en su contenido.
           Dichos cambios han propiciado en el alumno la necesidad de disponer de un mayor
        espíritu crítico ante los mensajes y adquirir nuevas destrezas tecnológicas, aspectos
        que pueden ser potenciados y reforzados mediante el estudio de la materia
        Comunicación Audiovisual. En este sentido, esta materia proporciona al alumno la
        oportunidad de experimentar con los medios del mundo audiovisual y multimediático, y
        de esa forma ser capaz de expresarse de manera creativa, utilizando como
        herramientas las de los distintos lenguajes cinematográficos.
          La materia supone un complemento, una continuidad y una ampliación de la
        Educación Plástica, Visual y Audiovisual, como un espacio para reflexionar sobre la
        experimentación cinematográfica a través del uso y la manipulación de recursos
        audiovisuales y multimedia.
           La Comunicación Audiovisual contribuye al desarrollo de todas las competencias del
        currículo de la siguiente manera:

             La adquisición de vocabulario relacionado con los medios audiovisuales es una
        parte fundamental de la materia que contribuye a la competencia en comunicación
        lingüística, así como la búsqueda de información en diversas fuentes y la creación y
        publicación de contenidos lo que supone la utilización de una expresión oral y escrita en
        múltiples contextos.

             La utilización de las tecnologías de la información y la comunicación en esta
        materia, hacen que los contenidos de la misma contribuyan de forma especial a la
        competencia digital.

            El estudio de contenidos relacionados con los géneros cinematográficos, hacen
        que esta materia contribuya a la competencia en conciencia y expresión culturales. Los
        contenidos relacionados con los elementos técnicos del lenguaje audiovisual y
        cinematográfico, que refuerzan las capacidades mentales de comprensión y
        estructuración lógica, de ordenación y clasificación, tienen estrecha relación con la
        competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

            Asimismo, la gestión del aprendizaje por parte de los alumnos de forma autónoma
        y la evaluación de su propio trabajo, contribuyen a la adquisición de la competencia
        personal, social y de aprender a aprender.

             Esta materia incluye contenidos que fomentan la colaboración en grupo a través
        del montaje de escenas y la creación de guiones, fomentando el respeto a los demás.
        Por este motivo, la materia Comunicación Audiovisual contribuye también a la
        competencia ciudadana.

             En el mismo sentido, los saberes básicos sobre elaboración, diseño y producción
        activan el sentido de iniciativa que promueve la adquisición de la competencia
        emprendedora.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42633




            Para la adquisición de las competencias específicas de la materia se diseñarán unas
        situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de
        experiencias de expresión a través del lenguaje cinematográfico y audiovisual, utilizando
        todos los medios disponibles, teléfonos móviles y ordenadores, pasando por todo el
        equipamiento propio de una producción audiovisual que el centro pueda proporcionar.
        Deberán ser estimulantes e inclusivas, teniendo en cuenta sus áreas de interés, sus
        referencias culturales y su nivel de desarrollo.
           Dentro del proceso comunicativo, toda producción audiovisual toma verdadero
        sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida en público. El alumnado
        se convierte así en emisor y a la vez receptor del mensaje audiovisual, lo que contribuirá
        a su formación integral, desarrollando la humildad, la madurez emocional, personal y
        académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, su inteligencia emocional.
          Los saberes básicos de la materia se estructuran en los siguientes bloques de
        saberes:
           El mundo audiovisual. Origen y elementos configuradores. En este bloque se realiza
        una aproximación a los orígenes del mundo audiovisual y se estudia cada uno de los
        elementos que conforman este proceso comunicativo, entendiéndose como elementos
        los propios aspectos técnicos, como los medios humanos necesarios para llevar a cabo
        dicho proyecto.
           El proceso creativo. En este bloque de saberes, se estudia y se lleva a cabo cada
        una de las fases propias de la producción audiovisual, centrándose en la preproducción
        (guion y storyboard), rodaje y postproducción.
           Análisis y crítica cinematográfica. Al margen de la producción propia, el alumnado
        debe aprender aspectos fundamentales de la materia a través del visionado y análisis
        de obras representativas del mundo del cine y de la realización de figuras icónicas en la
        realización de dichas obras.
           Los recursos multimedia. En este bloque se estudian los diversos recursos y
        plataformas multimedia e interactivas donde el alumno puede alojar los productos
        audiovisuales.
           El objetivo último de esta materia es facilitar al alumnado un encuentro con la
        creación audiovisual, impulsando en él el atrevimiento de mirar, actuar y hacer de otra
        manera, estimulando una conducta creativa que parta de recursos propios y referentes
        culturales y artísticos específicamente audiovisuales, implicándolo emocional e
        intelectualmente en el lenguaje que define nuestra época.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Comunicación Audiovisual tendrá
        en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             La acción pedagógica debe armonizar el saber y su aplicación, promover la
        adecuación a contextos específicos y facilitar la adquisición de las competencias de esta
        etapa educativa.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42634




             Se estimulará la imaginación de los alumnos, su autoestima y capacidad
        innovadora para que actúen con iniciativa y espíritu crítico, aprendan por sí mismos y
        se comuniquen correctamente. La inclusividad e igualdad de género formarán parte de
        estos aprendizajes, como valores para alcanzar una sociedad en su máxima plenitud.

             Se impulsará el uso de metodologías variadas, activas y contextualizadas que
        impliquen al alumno en un aprendizaje motivador a través de proyectos, centros de
        interés, estudio de casos y actividades de investigación que despertarán en él la
        reflexión, el pensamiento crítico y el conocimiento aplicado, frente al aprendizaje
        memorístico.

             Se promoverá el uso de las nuevas tecnologías de la información y la
        comunicación, tanto en sus aplicaciones más generales como en las específicas de la
        materia y se facilitará la organización y la coordinación necesaria para trabajar en equipo
        de forma eficaz.

             Se fomentará la participación activa, responsable y colaborativa del alumno, de
        forma que aprendan a llevar a cabo producciones propias de forma individual y colectiva,
        siendo especialmente importante la planificación, grabación, la ejecución y la realización
        de diversas creaciones audiovisuales.

             Se orientará al alumnado para que conozca y a la vez disfrute de los referentes
        audiovisuales y cinematográficos de la Región de Murcia como elemento de cohesión y
        para que se sienta partícipe de un colectivo que crea mensajes audiovisuales para la
        sociedad. Se recomienda por tanto dar a conocer festivales cinematográficos, concursos
        y los programas de la Filmoteca Regional ente otros.

             Se ofrecerá al alumno la posibilidad de experimentar con diferentes programas y
        aplicaciones digitales que le permitan conocer los recursos que se utilizan dentro de la
        creación, comunicación y expresión audiovisual, promoviendo un uso responsable,
        crítico y educativo.

            Se recomienda la creación de un canal digital o repositorio a modo de banco de
        recursos que permita la permanencia a lo largo del tiempo de las producciones
        realizadas por los alumnos.

             Se incidirá en que el alumno afiance el interés y el hábito de la lectura, desarrolle
        el lenguaje oral y escrito y la capacidad de expresarse adecuadamente en público,
        estableciendo paralelismos con el lenguaje audiovisual.

             Se generarán en el aula situaciones que estimulen la creatividad de los alumnos
        ante la necesidad de solucionar diferentes problemas planteados.

             El carácter lúdico debe prevalecer en toda actividad creadora en la que la
        capacidad de disfrutar y transmitir este gozo potencie el aprendizaje del hecho musical,
        integrando los diferentes aprendizajes, tanto formales como no formales.

        Competencias específicas

          1. Comprender los aspectos esenciales de las distintas manifestaciones de la
        expresión audiovisual, observando y reflexionando conscientemente sobre la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42635




        importancia de su legado histórico como una riqueza universal, para involucrarse, de
        forma activa, democrática y libre en la promoción y conservación del patrimonio
        audiovisual global.

           Desde el conocimiento de la historia y la técnica del mundo cinematográfico, el
        alumnado podrá comprender y asimilar mejor el conjunto del audiovisual, siempre con
        una mirada amplia y la base puesta en la asimilación de su evolución, que le permitirá
        descubrir multiplicidad de acercamientos diferentes a la narración audiovisual, sin
        limitarse únicamente a las formas más populares que adopta en la actualidad. Para ello,
        es fundamental la contextualización de las producciones audiovisuales, que redundará
        a su vez en un conocimiento mejor y más tolerante de las sociedades que les dan origen.
        El alumnado, trabajando este aspecto, entenderá también la importancia capital de la
        conservación, preservación y difusión del patrimonio audiovisual global, como una
        riqueza cultural esencial. Para ello deberá comenzar por el que le es más cercano, que
        le servirá para construir su identidad, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la
        humanidad, que la enriquecerá, haciéndole conocer narrativas audiovisuales distintas
        de las que informan de manera predominante su imaginario.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

           2. Analizar los mensajes recibidos a través de diversas producciones audiovisuales,
        reconociendo los contextos diferentes en los que se producen y valorando la libertad de
        expresión como base fundamental en su creación, para encontrar, de manera abierta y
        respetuosa, diferencias y similitudes con su propia identidad cultural e implicarse en la
        defensa de los valores democráticos.

           Las narraciones audiovisuales llegan al alumnado hoy en día en toda clase formatos.
        Tanto los más novedosos, que circulan sobre todo a través de las redes sociales, como
        los establecidos desde hace décadas, en un flujo continuo que se decanta cada vez
        más hacia la difusión de contenidos de todo tipo por internet. Disfrutarlos e identificarlos
        en su gran variedad, mutabilidad y complejidad, es enriquecedor para el alumnado, dado
        que, además del placer inherente a su exposición a la narración audiovisual, de ella
        emana la construcción de una parte de la identidad cultural de todo ser humano. La
        multiplicidad de puntos de vista y opiniones que sustentan debe ayudar al alumnado a
        construir una mirada sobre el mundo empática, despojada de prejuicios y tolerante.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CD1, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CCEC1.

           3. Analizar producciones audiovisuales, desarrollando una percepción crítica,
        evaluando la información visual y sonora que recibe y buscando enfoques novedosos,
        para integrarlas en su caudal artístico personal y generar una actitud proactiva hacia el
        medio audiovisual.

           El alumnado está expuesto a un enorme número de mensajes audiovisuales de todas
        clases, y tiene un acceso cada vez más amplio y cómodo a trabajos del pasado, lo que
        debe ayudarle en la construcción de una personalidad artística respecto del medio
        audiovisual informada y respetuosa.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42636




            Los estímulos audiovisuales resultan definitorios de nuestra época (series de
        televisión, películas, spots publicitarios, videoclips, formatos novedosos asociados a las
        redes sociales, formatos televisivos…). Por tanto, apreciar, valorar, cuestionar e
        “interpelar” a estos formatos resulta fundamental en la construcción de un discurso
        crítico por parte del alumnado, que ha de entender que, más allá del placer inherente a
        la exposición al discurso audiovisual, ha de construir su propia personalidad creativa a
        partir de una mirada consciente y crítica hacia este fenómeno.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CC3, CCEC2.

           4. Comprender las cualidades plásticas, estéticas y semánticas de diferentes
        producciones audiovisuales, incluyendo las características de sus lenguajes y
        elementos técnicos en la valoración de su resultado final, para dar lugar a una recepción
        artística completa que combine emoción y comprensión de las dificultades y retos
        afrontados.

          En la creación de narraciones audiovisuales, las técnicas y lenguajes empleados son
        muy variados.
           Es importante que el alumnado asimile esta pluralidad como riqueza, para lo que
        deberá entender la multiplicidad de aproximaciones al medio, aspecto en el que resulta
        fundamental el conocimiento de sus modos de producción, así como los muy diversos
        formatos a los que da lugar el contexto contemporáneo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CC3, CCEC2.

           5. Utilizar la creación audiovisual como un medio para expresar ideas, opiniones y
        sentimientos de forma creativa y personal, empleando su propia presencia en la imagen
        como recurso comunicativo en algunos casos, para implicarse personalmente en
        diversas clases de producciones audiovisuales, incluyendo las individuales.

           Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un proceso
        complejo, que implica especialmente la capacidad de introspección y de proyección
        hacia el exterior de los propios pensamientos y sentimientos, dándoles una forma
        original y personal que resulte atractiva para los demás.
          También requiere de habilidades tecnológicas notables, y en el caso de trabajos que
        implican a muchas personas, de la aptitud de gestión de grupos humanos.
           En la búsqueda de una expresión efectiva en el medio audiovisual, la emoción ha de
        formar parte del proceso.
           Empezando por la del alumnado al crear la obra, lo que implica autoconocimiento y
        la honestidad hacia uno mismo, pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del
        público al que se quiera dirigir la producción si el propio alumnado no se implica de
        manera íntegra en ella.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CC1, CCEC3.

            6. Incorporar en el proceso creativo la aceptación, tanto de sí mismo como del otro,


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42637




        y la voluntad de crecimiento, aumentando de ese modo la autoconfianza y la empatía,
        para asimilar que las creaciones significativas se suelen alimentar de un conocimiento
        personal consciente.

            El autoconocimiento es esencial en el trabajo creativo.
           Como los grandes creadores cinematográficos, los procesos de creación suponen en
        ocasiones largos periodos de tiempo hasta alcanzar la obra definitiva que finalmente
        muestran a sus receptores. En la escritura de guiones para cine, es normal que se
        elaboren hasta 20 o 30 versiones previas del que será el definitivo; la depuración es
        parte esencial del trabajo audiovisual.
          El alumnado debe comprender que cada error es un paso hacia un éxito futuro, por
        modesto que este sea, que no se podría explicar sin aquel, y que, en este camino, el
        conocimiento de uno mismo resulta una herramienta indispensable.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC3

           7. Identificar el audiovisual como un medio con el que expresar ideas, opiniones y
        sentimientos de forma creativa y crítica, haciendo hincapié en el rigor de los
        procedimientos, para hacer suyas las defensas de la libertad de expresión y los
        derechos humanos.

           En el panorama contemporáneo, el medio audiovisual supone una herramienta en la
        formación de los estados de opinión globales.
            El alumnado debe ser consciente de esto para, al mismo tiempo que se le
        proporcionan las herramientas con las que distinguir entre modos de transmitir
        opiniones, sentimientos y estados de ánimo por medio del audiovisual con un mayor o
        menor compromiso y rigor ético, ir descubriendo la manera de hacerlo él mismo en sus
        propias producciones. Siendo consciente de que el efecto buscado en el espectador
        nunca puede estar por encima de su honestidad en el tratamiento de los materiales. De
        resultas de este trabajo surgirá naturalmente la implicación emocional del alumnado con
        sus producciones, pero sin perder nunca de vista el componente ético indispensable en
        la inevitable manipulación que supone la narración audiovisual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CC2, CCEC4.

          8. Comunicar públicamente producciones audiovisuales, evaluando tanto el proceso
        conjunto de producción como el resultado final, para reflexionar sobre las reacciones de
        sus espectadores de forma abierta y respetuosa.

           La producción audiovisual carece de sentido si no llega al público, y alcanza toda su
        potencialidad cuando, además, consigue afectarle de un modo u otro. Para hacerlo,
        existen múltiples vías de difusión de los trabajos audiovisuales, resultando las de acceso
        más sencillo a día de hoy aquellas que proporciona internet, aunque no se deben
        desdeñar otras posibilidades. Las plataformas multimedia son un buen ejemplo de esa
        capacidad de difusión del mensaje, en su sentido más amplio.
            Es importante que el alumnado conozca el mayor número de plataformas, de modo


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42638




        que pueda dar a conocer sus producciones a un público lo más amplio posible, para lo
        que deberá aprender a evaluar las reacciones de los receptores de su obra, siempre de
        manera respetuosa y autocrítica.
            En el proceso, determinará qué métodos de producción se adaptan mejor a cada tipo
        de producto audiovisual, y de qué manera consigue llegar al público con cada uno de
        ellos, estableciendo igualmente el canal de difusión más apropiado en cada caso.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE3, CCEC4.


                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Apreciar el origen del medio el audiovisual como forma de conocimiento y
             comprensión del mundo, reflexionando con iniciativa propia sobre los aspectos
             esenciales de estas formas de expresión y la función que cumplen en la sociedad.

        1.2. Defender la importancia del patrimonio cinematográfico y audiovisual como legado
             universal para el ser humano, estableciendo criterios personales acerca de su
             promoción y conservación y argumentándolos de forma activa, comprometida y
             respetuosa.

        Competencia específica 2
        2.1. Observar críticamente los contextos en los que se han desarrollado las diferentes
             corrientes cinematográficas, valorando la creación generada en libertad e
             identificando sin prejuicios las intencionalidades de sus mensajes.

        2.2. Destacar tanto las diferencias como los puntos en común encontrados entre
             movimientos cinematográficos de diferentes momentos, sociedades y culturas,
             relacionándolos de forma razonada e integradora con su propia identidad cultural y
             audiovisual y comprendiendo las interrelaciones e influencias compartidas.

        Competencia específica 3
        3.1. Explorar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de narración audiovisual,
             descubriendo las respuestas alternativas que ofrecen y comprendiendo las
             múltiples posibilidades de resolución que estos medios pueden generar ante un
             mismo interrogante.

        3.2. Disfrutar del lenguaje audiovisual, a través del análisis crítico y el debate
             constructivo en torno a diversas producciones, entendiendo los cambios que se han
             producido a lo largo de la historia del medio.

        Competencia específica 4
        4.1. Analizar los lenguajes y elementos técnicos de diferentes producciones
             audiovisuales, comprobando hasta qué punto se rigen por el uso de unas reglas y
             códigos propios y valorando de forma abierta la posible flexibilidad de esas normas.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42639




        4.2. Profundizar la recepción activa y emocional del lenguaje audiovisual y de las
             conexiones entre sus elementos técnicos, visuales y sonoros, valorando los retos
             procedimentales, creativos, y estéticos que supone toda producción de esta clase.

        Competencia específica 5
        5.1. Reconocer el lenguaje audiovisual como un medio para manifestar su singularidad,
             afianzar el conocimiento de sí mismo y generar autoconfianza, a través de la
             experimentación y la innovación en el proceso de la producción audiovisual.

        5.2. Realizar producciones creativas que representen sus ideas, opiniones y
             sentimientos a partir de un tema o motivo previos, empleando la expresión
             audiovisual como una herramienta de exploración del entorno.

        Competencia específica 6
        6.1. Hacer propuestas diferentes en la resolución de diversos proyectos creativos,
             buscando referencias audiovisuales de su interés, exponiendo perspectivas
             originales y valorando tanto el proceso expresivo individual, como el colectivo y
             compartido.

        6.2. Desarrollar propuestas de trabajo audiovisual con una intención expresiva y
             comunicativa personal y creativa, integrando en su ejecución la autocrítica y la
             necesidad de comunicación y comprensión del otro.

        Competencia específica 7
        7.1. Plantear propuestas diferentes en la planificación de producciones audiovisuales,
             privilegiando una mirada humanista e integradora sobre los problemas planteados.

        7.2. Elaborar producciones audiovisuales mediante procesos de trabajo en equipo
             inclusivos y participativos, incorporando en su ejecución tanto las experiencias
             personales como el respeto y la comprensión del otro.

        7.3. Aprender las posibilidades de los recursos multimedia como plataformas de
             divulgación de las ideas y modos de expresión artística.

        Competencia específica 8
        8.1. Exponer el resultado final de una producción audiovisual, compartiendo el desarrollo
             de su elaboración, las dificultades encontradas, los progresos realizados y una
             valoración de los logros alcanzados.

        8.2. Analizar la recepción de las producciones audiovisuales presentadas de manera
             abierta y respetuosa, considerando tanto las opiniones positivas como las negativas
             y extrayendo de ello un aprendizaje para el crecimiento artístico.

        Saberes básicos
        A. El mundo audiovisual. Origen y elementos configuradores.

              Antecedentes y origen del cine. Etapas y movimientos cinematográficos.
               Géneros cinematográficos y audiovisuales.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42640




              Elementos y recursos de la narrativa y el lenguaje audiovisual. Unidades de la
               narración audiovisual: planos, escenas y secuencias. Los movimientos de
               cámara y su capacidad comunicativa.

              El espacio: composición,          descripción   del   espacio,   plano/contraplano,
               campo/contracampo.

              El tiempo: tiempo real, tiempo condensado (elipsis), tiempo alargado o
               distendido, tiempo acelerado, tiempos simultáneos, flash-back, flash forward.

              La fotografía cinematográfica: el color. Paletas de color en producciones
               audiovisuales y su carga narrativa y dramática. La luz, su relación con la narrativa
               y capacidad dramática. Diferentes aproximaciones a la fotografía
               cinematográfica: directores de fotografía.

              Estructuras narrativas: cine y series.

              El montaje. Función. Tipos de montaje.

              El equipo de trabajo y las herramientas. El equipo humano. Herramientas del
               cine: cámaras, micrófonos, focos, programas de edición, etc. El smartphone
               como cámara de cine y equipo de edición.

              Otros productos audiovisuales.

        B. El proceso creativo.

              Desarrollo y fases del proceso creativo audiovisual. Planteamiento del proyecto
               e investigación. Criterios de selección de información aplicados al desarrollo del
               proyecto audiovisual propio.

              El guion: guion literario y guion técnico. Storyboard, story-reel y otros métodos
               de documentación técnica.

              Rodaje y dinámica de trabajo del equipo humano. La labor de dirección en la
               orientación del proyecto audiovisual.

              Edición, postproducción y efectos especiales.

              Difusión en diversas plataformas y participación en concursos y festivales.

        C. Análisis y crítica cinematográfica.

              Grandes cineastas del ámbito regional, nacional e internacional.

              Análisis de cortometrajes, largometrajes y series. Género, contenido, mensaje, y
               valores audiovisuales.

              Crítica cinematográfica y respeto por las obras artísticas.

        D. Los recursos multimedia.

              Características del lenguaje multimedia: elementos multimedia, navegación,
               interactividad y capacidad de respuesta.

              Creación de productos multimedia.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022                 Página 42641




                                               Cultura Clásica

            La materia de Cultura Clásica facilita al alumnado un primer acercamiento al estudio
        de las civilizaciones griega y latina en los ámbitos literario, artístico, filosófico, científico,
        técnico y lingüístico.
            Por un lado, el legado clásico es la base fundamental donde se asienta la cultura
        europea moderna, cuyas diversas manifestaciones constituyen los precedentes y los
        modelos de la mayor parte de los fenómenos culturales actuales. Por otro, las lenguas
        griega y latina han dado origen a buena parte de lenguas europeas, las denominadas
        románicas, o han influido decisivamente en la formación de otras. Facilitando por tanto
        el acceso al plurilingüismo del alumnado que la curse.
            La materia de Cultura Clásica contribuye al desarrollo de las ocho competencias
        clave delimitadas en el presente currículo, aunque la competencia lingüística, la
        plurilingüe, la personal, social y de aprender a aprender, la ciudadana y la competencia
        en conciencia y expresión culturales ocupan un lugar privilegiado. De este modo, la
        materia de Cultura Clásica ha de contribuir a la adquisición en un grado satisfactorio de
        las capacidades y competencias clave que permitan al alumnado su máximo desarrollo
        personal, social y formativo y que han de conformar su Perfil competencial en la etapa,
        así como garantizar que pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los
        retos y desafíos del siglo XXI.
            Los saberes básicos se han estructurado en cuatro bloques:
            Geografía e historia: con estos saberes básicos se pretende identificar y describir el
        marco geográfico y el eje histórico- cronológico en el que se desarrollaron las culturas
        de Grecia y Roma.
            Mitología y religión: con estos saberes básicos se pretende identificar los dioses y
        héroes grecorromanos y conocer todos los rituales religiosos y cómo se representaban
        en el arte y literatura clásicas, así como sus ecos en literatura, psicología y ciencia.
            Arte: con estos saberes básicos se pretende conocer las características
        fundamentales del arte clásico y relacionar manifestaciones artísticas actuales con sus
        modelos básicos.
            Sociedad, vida cotidiana y léxico: con los saberes básicos de sociedad y vida
        cotidiana se pretende identificar y conocer los elementos básicos de la sociedad clásica,
        y de cómo era un día en la vida en aquella época, para compararlos con la sociedad y
        el transcurrir de un día en la actualidad. Con los saberes básicos referidos al léxico, se
        pretende identificar el origen grecolatino del léxico de las lenguas de España y de otras
        lenguas romances, así como constatar el influjo de las lenguas clásicas en lenguas no
        derivadas de ellas.
        Orientaciones metodológicas
           En la Educación Secundaria Obligatoria adquieren gran importancia los métodos
        pedagógicos que se utilizan en el proceso de enseñanza y aprendizaje. De ellos se
        parte para organizar las interacciones entre profesor, alumnado y saberes básicos
        educativos que se dan en el aula, sin olvidar las características del alumnado de esta
        etapa. Se requiere, por tanto, una metodología que capacite al alumnado para
        aprender significativa y funcionalmente.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10
        del presente decreto, la acción docente en la materia de Cultura Clásica tendrá en
        especial consideración las siguientes recomendaciones:


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42642




            Se utilizará una metodología activa que permita al alumno trasponer a su día a día
        y a su entorno los saberes básicos aprendidos en esta materia para hacer de nuestros
        alumnos personas preparadas afrontar mejor los retos que les plantee su futuro. Una de
        estas metodologías es el Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) que permitirá lo que
        se denomina “deconstrucción”, es decir, perseguir que el alumnado construya su teoría,
        su propia reflexión sobre un tema. Asimismo, el Aprendizaje Basado en Problemas es
        un modelo metodológico que permite al estudiante buscar los aprendizajes que
        considera necesarios para resolver los problemas que se le plantean, los cuales a su
        vez generan aprendizajes integrales que provienen de diversas áreas del conocimiento.
        Estas estrategias inician al alumnado en la realización de trabajos de investigación y su
        finalidad es provocarles la necesidad de investigar para adquirir conocimientos y
        habilidades, utilizando como estímulo situaciones problemáticas desestructuradas del
        mundo real.

            Estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes ritmos de
        aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y
        promuevan el trabajo en equipo, e iniciarlo en el análisis crítico y la comprensión del
        presente como un proceso social, cultural e histórico que encuentra sus fundamentos
        en la civilización clásica.

            Trabajo colaborativo. Para favorecer la construcción de una ciudadanía europea
        democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar
        trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos,
        trabajando la cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades que
        conforman la actual identidad europea.

            El trabajo transdisciplinar. Los saberes básicos que se presentan en cuatro
        bloques tienen una estructura que evidencia la interrelación entre los propios de Cultura
        Clásica y los de otras áreas, lo que facilita el diseño de actividades conjuntas,
        favoreciendo el carácter global y transdisciplinar tan necesario en esta etapa de la
        Educación Secundaria Obligatoria.

            La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
        favorecerán el desarrollo de habilidades de búsqueda, obtención, selección y evaluación
        de información, así como la colaboración y comunicación entre iguales o con el equipo
        docente y la difusión creativa en diferentes formatos de proyectos.

            El portfolio como herramienta efectiva para mejorar la lectoescritura del alumnado.
        La vertiente lingüística de esta materia en la etapa de la Educación Secundaria
        Obligatoria no comprende el estudio de las gramáticas latina y griega sino su
        vocabulario. Está sin duda orientada al léxico clásico y su evolución hasta llegar a las
        lenguas romances. La familiarización con las lenguas latina y griega ha de hacerse a
        través del estudio de un vocabulario, y sus ecos en las lenguas actuales, sean o no
        romances, y a ello colabora el uso del portfolio.

        Competencias específicas

           1. Valorar el papel de las civilizaciones griega y latina en el origen de la identidad
        europea, comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y
        culturas, para analizar críticamente el presente.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42643




           La valoración del papel de las civilizaciones griega y latina como inicio de la identidad
        europea supone recibir información expresada a través de fuentes grecorromanas,
        contrastarlas y analizarlas, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar
        sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales
        de estas civilizaciones en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender las culturas
        griega y latina y extraer aquellos elementos fundamentales que permiten reflexionar y
        revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su
        proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias
        y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando creaciones grecorromanas con la
        tradición clásica de creaciones posteriores.
           Para abordar el análisis del presente desde un punto de vista crítico implica ser capaz
        de discernir los legados griegos y romanos que nos hacen crecer como sociedad de
        aquella que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de
        rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de discriminación. Los procesos de
        análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la
        herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen
        en ella.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.

           2. Conocer los aspectos básicos de los étimos griegos y latinos, comparándola con
        las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado,
        para valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de
        riqueza cultural.

           La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de las lenguas
        griega y latina desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al
        alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio
        al griego y latín, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje
        de lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los
        distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes
        repertorios individuales. El carácter del griego y del latín como lenguas de origen de
        diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar diferentes variedades y
        perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la
        diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.

            Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas
        de enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado,
        por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el
        conocimiento del vocabulario y su evolución etimológica y, por otro, ayudando a
        desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de
        inferencia del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la
        comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes
        etimológicos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del griego y del
        latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que puede llevarse a
        cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42644




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.

           3. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego
        y romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
        testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los
        procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como para
        garantizar su sostenibilidad.

           El patrimonio cultural, arqueológico y artístico grecorromano, material e inmaterial,
        presente tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí
        como herencia directa de las civilizaciones griega y latina. El reconocimiento de la
        herencia material requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando
        diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la
        comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita
        del conocimiento y comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del
        patrimonio arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–.
        Además, implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y
        restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la
        participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio
        legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial,
        cultural y natural de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia
        inmaterial de la civilización clásica griega y latina, desde la práctica de la oratoria en las
        instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento,
        contribuye a comprender aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP3, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.

                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los
             desarrollos culturales en Europa, comparando las similitudes y diferencias con la
             Antigüedad Clásica.

        1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de las
             sociedades griega y romana en comparación con los de nuestras sociedades a
             partir del contenido de fuentes latinas en diferentes soportes.

        1.3. Identificar los periodos de la historia de Grecia y Roma, los acontecimientos y
             personajes, así como los aspectos de sus civilizaciones en su contexto histórico,
             relacionando los datos con referentes actuales y aplicando los conocimientos
             adquiridos.

        Competencia específica 2
        2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que dan
             origen el griego y el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre
             los elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de su propia



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42645




             cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con
             los valores democráticos.

        2.2. Inferir significados de términos griegos y latinos aplicando los conocimientos léxicos
             y fonéticos de otras lenguas de su repertorio individual.

        2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando
             latinismos y locuciones usuales de origen griego y latino de manera coherente.

        2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos,
             reconociendo los elementos griegos y latinos en diferentes contextos lingüísticos.

        Competencia específica 3
        3.1. Explicar las civilizaciones griega y romana, especialmente los elementos
             relacionados con la mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración
             de manifestaciones literarias y artísticas.

        3.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico
             del entorno, identificando los procesos de preservación, conservación y
             restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con
             la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

        3.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de
             la investigación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de las
             civilizaciones griega y romana y su pervivencia en el presente a través de soportes
             analógicos y digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola
             a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.

        Saberes básicos
        A. Geografía e historia.

              Localización de la cultura heredada de los griegos y romanos a orillas del
               Mediterráneo.

              Principales polis griegas en el siglo de Pericles.

              Marco geográfico de la cultura romana en la Monarquía, la República y el
               Imperio. El Mare Nostrum.

              Ejes cronológicos de Grecia y Roma.

              Pervivencia de los hitos históricos más relevantes de las civilizaciones griegas y
               romanas en el entorno cercano y más alejado del alumnado.

        B. Mitología y religión.

              El mito. Tipos y funciones.

              Del caos a la primera generación olímpica.

              Ciclo Troyano. Descendencia de Tántalo, tragedias que recogen su historia.
               Aquiles, prototipo de valentía y su relación con guerreros valerosos de otras
               culturas. Los viajes de Ulises.



NPE: A-091222-6346
                               Número 283         Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42646




              Ciclo Tebano. Edipo y su tragedia personal. Sus ecos en la literatura.

              Heracles. Prototipo de superación personal. Sus ecos en el mundo audiovisual
               actual y su relación con héroes de otras culturas.

              Teseo y el Minotauro. El hilo de Ariadna. Ecos en la psicología, literatura y
               pintura.

              La leyenda de Eneas.

              La leyenda de Rómulo y Remo.

              Equivalencia entre dioses griegos y romanos.

              La religión en la Antigüedad.

              Cultos y rituales en Grecia.

              Cultos y rituales romanos. El culto popular. El culto familiar. El culto público:
               características de los cultos tradicionales de la religión romana. Otros cultos:
               características de los cultos religiosos en la Roma imperial. El cristianismo como
               religión oficial del Imperio.

              Los Juegos Olímpicos: origen e historia de los Juegos Olímpicos. El santuario de
               Olimpia. La tregua olímpica.

              Las competiciones deportivas en Grecia. Los principales juegos deportivos de
               Grecia y sus sedes.

              Las pruebas olímpicas: las pruebas atléticas, las pruebas de lucha, las pruebas
               hípicas y el pentatlón.

        C. El arte.

             1.      La arquitectura.

              En Grecia: características de la arquitectura griega. Los tres órdenes
               arquitectónicos griegos. El templo griego y sus partes.

              En Roma: características de la arquitectura romana. Los dos órdenes
               arquitectónicos romanos. El templo romano: características, partes y diferencias
               con el templo griego.

             2.      La escultura.

              En Grecia: características y etapas de la escultura griega.

              En Roma: características de la escultura romana.

             3.      La pintura y el mosaico.

              La pintura en Grecia: conservación de pintura griega en cerámica, temas y tipos.

              La pintura en Roma: conservación de la pintura romana: los yacimientos de
               Pompeya y Herculano. Temas de la pintura romana.




NPE: A-091222-6346
                                Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42647




              Monumentos y restos arqueológicos grecorromanos existentes en España y el
               resto de Europa.

             4.      La literatura.

              La épica: Homero y Virgilio.

              La lírica griega y latina. Definición. Temas y principales representantes.

              La lírica latina: poetas, obras y contenidos de la poesía lírica latina. Su influencia
               en la poesía renacentista.

              El teatro. La tragedia y la comedia. La farsa romana.

              Otros géneros literarios y su influencia en los géneros literarios actuales.

        D. Sociedad, vida cotidiana y léxico.

              La ciudad en el mundo clásico. La herencia urbanística del mundo clásico en las
               ciudades actuales.

              Organización social grecorromana: semejanzas y diferencias con la sociedad
               actual.

              La clase política y sus discursos en Grecia y Roma y sus semejanzas con la
               actual. Herencia de los debates políticos clásicos en los actuales.

              Las etapas de la vida: semejanzas y diferencias existentes entre Grecia y Roma
               y la sociedad actual en cuanto al papel de la mujer, el matrimonio, el divorcio, la
               educación, el papel de los ancianos y los rituales de nacimiento y fúnebres.

              La vida cotidiana en Grecia y Roma. La herencia griega y romana en cuanto a la
               organización y la medición del tiempo, las actividades de una jornada cotidiana,
               la gastronomía, la indumentaria y la estética.

              Fiestas, ritos y ceremonias de Grecia y Roma y sus ecos en la actualidad.

              La historia del alfabeto. Los principales alfabetos: los alfabetos cuneiforme,
               fenicio, griego y latino.

              El alfabeto griego y el abecedario latino: las letras, su escritura y pronunciación.

              El lenguaje y la escritura. La herencia lingüística del griego y del latín en las
               lenguas y escrituras actuales. Comparación entre distintas lenguas romances.

              La escritura. Los soportes de la escritura: la piedra, el metal, el papiro, el
               pergamino y la cera.

              Los sistemas de la escritura: la historia de la escritura desde los pictogramas
               hasta los alfabetos.

              Terminología científica y técnica. El griego y el latín como lenguas básicas de la
               terminología científica y técnica. Técnica de la formación de palabras: nociones
               fundamentales.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42648




                                             Digitalización

           La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en
        que la sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al
        alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido
        estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de
        la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de
        la alfabetización digital, ya que requiere una atención específica a la adquisición de los
        conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética,
        responsable, segura y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia
        aborda determinados temas que tienen una clara relación con las características
        propias de la sociedad y la cultura digital, tales como el consumo responsable, el logro
        de una vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la
        resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico,
        ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la
        valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito
        local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.
            Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia
        promueve, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral
        de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una
        efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de
        favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las
        tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el
        fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el alumnado tome conciencia y
        construya una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia
        contribuye a la consecución de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado
        al término de la enseñanza básica y a la adquisición de los objetivos de etapa.
           El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus
        competencias específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, lo que se
        constituye como uno de los ejes principales del currículo. La materia pretende
        proporcionar al alumnado competencias en la resolución de problemas sencillos a la hora
        de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano. De manera paralela, desarrolla
        la capacidad para organizar el entorno personal de aprendizaje fomentando el
        aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a
        sí mismo. Asimismo, contribuye también a generar una ciudadanía digital crítica,
        informada y responsable, que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la
        inclusión. Todo ello, mediante la creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer
        frente a la brecha digital.
           En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y
        comienza a interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que necesita
        aprender a gestionar su identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación
        Secundaria Obligatoria, la materia de Tecnología y Digitalización asienta los
        conocimientos, destrezas y actitudes en competencia digital. Por su parte, la materia de
        Digitalización trata temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa y
        comprometida, completando así el proceso formativo.
            Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar el grado


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42649




        de desarrollo de las competencias específicas, están orientados a que el alumnado
        reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de sus hábitos, y genere rutinas
        digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas
        inadecuadas. La aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de
        conocimientos, destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas de
        organización del trabajo en equipo y el debate interdisciplinar ante la diversidad de
        situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia.
           La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos que
        se describen a continuación.
           El primer bloque Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
        comprende una serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento
        de la arquitectura y componentes de dispositivos digitales y sus dispositivos conectados
        (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software).
        Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración
        y conexión de dispositivos, como a la resolución de problemas que puedan aparecer.
        También se incide aquí en la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y
        ahorro energético.
           El segundo bloque Digitalización del entorno personal de aprendizaje es el más
        interdisciplinar de todos pues permite fortalecer los conocimientos relacionados con la
        alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la escolarización, aportando
        más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información, para la creación
        y programación informática de contenidos digitales y para la colaboración y difusión de
        sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y
        actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo
        una actitud crítica con la información y una actitud de respeto a los derechos de autor y
        la propiedad intelectual para un aprendizaje permanente.
           El bloque de Seguridad y bienestar digital se centra en los tres pilares de la seguridad:
        el de los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el
        alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles
        riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos
        en un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales. Pone
        especial énfasis en hacer consciente, al alumnado, de la importancia de cuidar la
        identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital que se deja
        en la red. En este bloque también se abordan problemas como los referidos a los
        discursos de odio, el ciberacoso, la suplantación de identidades, los contenidos
        inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden suponer
        amenazas para el bienestar físico y mental del alumnado. Se trata, en fin, de un bloque
        de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan
        al alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y
        protección, a la par que promover el respeto a los demás.
           El último bloque Ciudadanía digital crítica tiene por objeto que el alumnado reflexione
        sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la
        etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y
        la propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos. El conocimiento de las
        gestiones administrativas y las interacciones comerciales en línea también son
        elementos emergentes que conviene conocer y que están presentes en este bloque.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42650




        Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que van
        a consolidar una ciudadanía digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del
        consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o datos.
           El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad del alumnado a la vez
        que, con el currículum académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con
        los usos tecnológicos particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales.
        También, debe suponer un avance informado y práctico en la mejora de la propia
        seguridad en la red, en las interacciones con las otras personas y con las distintas
        aplicaciones usadas por el alumnado, ayudándole a entender que internet es un espacio
        en el que es necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información,
        sus fuentes y sus propósitos, y una herramienta imprescindible para el desarrollo del
        aprendizaje a lo largo de la vida.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, el profesorado de la materia de Digitalización tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:

             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia de
        Digitalización se verán favorecidas por el despliegue de una metodología didáctica que
        reconozca al alumnado como agente de su propio aprendizaje.

             Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y desarrollo de los
        conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética,
        responsable, segura y crítica.

            Se implementarán propuestas pedagógicas que, a partir de retos y desafíos del
        siglo XXI, aborden determinados temas como el consumo responsable, el logro de una
        vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la resolución
        pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y
        responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la
        valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito
        local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, que tienen
        una relación con las condiciones propias a la sociedad y la cultura digital.

            Las estrategias metodológicas tendrán en cuenta los diferentes ritmos de
        aprendizaje, favorecerán la capacidad del alumnado de aprender por sí mismo y
        promoverán el trabajo en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles
        en función de la tarea y de las características individuales del alumnado, con objeto de
        realizar tareas puntuales de enriquecimiento o refuerzo.

            Las situaciones de aprendizaje se diseñarán para hacer un uso competente de las
        tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el
        fomento del bienestar digital, posibilitando al alumnado tomar conciencia y construir una
        identidad digital adecuada, de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima,
        la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

             Se promoverá, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una
        visión integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica y la


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42651




        consecución de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres.

            La enseñanza se secuenciará de tal modo que parta de aprendizajes más simples
        para avanzar gradualmente hacia otros más complejos. Se sentarán las bases para el
        aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
        accesibles que se ajusten a las necesidades, características y los diferentes ritmos de
        aprendizaje del alumnado.

             Se incentivará el uso de nuevos espacios educativos que favorezcan diferentes
        tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo
        que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en
        la resolución creativa en el reto o problema planteado. Asimismo, cualquier espacio
        educativo deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no
        discriminación, necesarias para garantizar la participación de todos los alumnos en las
        actividades del aula y del centro.

             El espacio educativo favorecerá que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
        cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre
        lo que hace.

             Se destacará la resolución de problemas interdisciplinares como eje vertebrador
        de la materia que refleje el enfoque competencial de la misma, proporcionando al
        alumnado competencias en la resolución de problemas sencillos a la hora de configurar
        dispositivos y periféricos de uso cotidiano y la capacidad para organizar su entorno
        personal de aprendizaje. Se busca fomentar el aprendizaje permanente y el bienestar
        digital con objeto de proteger los dispositivos y a sus usuarios, contribuyendo a generar
        una ciudadanía digital crítica, informada y responsable. Con ello se favorecerá el
        desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión, mediante la creación y difusión de
        nuevos conocimientos que ayuden a hacer frente a la brecha digital.

            Se fomentará la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
        supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos mediante la resolución de
        problemas sobre temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa y
        comprometida.

             La puesta en práctica deberá implicar la producción y la integración verbal,
        empleando con propiedad la terminología tecnológica digital, haciendo un buen uso del
        lenguaje, e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto
        analógicos como digitales. Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos
        diversos, variados, interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido,
        como al soporte.

             Se trabajarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
        convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
        eficacia a los retos del siglo XXI.

            Las estrategias, procedimientos y acciones permitirán el aprendizaje por
        proyectos, la experimentación, los centros de interés, el estudio de casos o el
        aprendizaje basado en problemas o retos y que supongan el uso significativo de la
        lectura, escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante debates o
        presentaciones orales.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42652




             Se recomendará el uso del portfolio como herramienta de evaluación continua, así
        como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.

        Competencias específicas
           1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar
        dispositivos a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas
        operativos para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de
        comunicación de uso cotidiano.

           La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos
        digitales habituales en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías
        digitales implica que el alumnado debe adquirir destrezas relativas al mantenimiento de
        los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas
        técnicos habituales garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y
        enfrentándose a los mismos con una actitud resiliente.
            La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos
        y a las aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar
        el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación
        en la sociedad. Por ello, se considera fundamental abordar las funcionalidades de
        internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la incorporación de las
        nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión de objetos (IoT, por sus siglas
        en inglés Internet of Things).
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.

           2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los
        recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.

           La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un
        hecho que, progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin
        de optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales
        e informales, se hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso
        formativo del alumnado, así como la gestión adecuada del entorno personal de
        aprendizaje (PLE, por sus siglas en inglés Personal Learning Environment).
           La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y
        el aprovechamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de
        información, así como con la generación de nuevo conocimiento mediante la edición,
        programación y desarrollo de contenidos empleando aplicaciones digitales. De esta
        manera, el alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para
        responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional
        respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y posibilitando
        su aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las
        herramientas para la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir
        y difundir experiencias, ideas e información de distinta naturaleza haciendo uso de la
        etiqueta digital.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42653




        salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

           3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital aplicando medidas
        preventivas y correctivas para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.

           La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse
        para cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción
        que se realiza, de forma habitual, con la tecnología y con los dispositivos aumenta la
        exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos
        que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a
        protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para la salud física y mental
        y adquiriendo pautas adecuadasde respuesta, eligiendo la mejor opción y evaluando el
        bienestar individual y colectivo.
           Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración
        de dispositivos, como los relacionados con a la protección de los datos personales.
        También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada al
        cuidado de su presencia en la red, prestando atención a la imagen que se proyecta y al
        rastro que se deja en la red. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante
        posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso, la
        sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados como la
        pornografía o el abuso en el juego.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.

           4. Ejercer una ciudadanía digital crítica conociendo las posibles acciones que
        realizar en la red, e identificando sus repercusiones para hacer un uso activo,
        responsable y ético de la tecnología.

           La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones a que se
        pueden realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red, mediante la
        participación proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las gestiones
        realizadas con tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y
        privados demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el
        conocimiento de estas gestiones es necesario para garantizar el correcto
        aprovechamiento de la tecnología y para concienciar al alumnado de la brecha social
        de acceso y uso para diversos colectivos y del impacto ecosocial de las mismas.
           En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de
        contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como
        el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la autoría de los materiales
        ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones
        comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado
        sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas
        tecnologías; todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre
        todo críticos en el uso de la tecnología.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42654




                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y
             procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una
             actitud proactiva.

        1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en
             función de sus necesidades personales.

        1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y
             funciones de los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica
             y reformulando el procedimiento, en caso necesario.

        Competencia específica 2
        2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de
             aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.

        2.2. Buscar y seleccionar y archivar información en función de sus necesidades
             haciendo uso de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido
             crítico y siguiendo normas básicas de seguridad en la red.

        2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o
             colectiva, seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo
             conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando los derechos de
             autor y licencias de uso.

        2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje
             colaborativo, compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a
             diferentes audiencias con una actitud participativa y respetuosa.

        Competencia específica 3
        3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando
             las condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.

        3.2. Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma
             periódica en los distintos dispositivos digitales de uso habitual.

        3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la
             red escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas
             saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como
             colectivo.

        Competencia específica 4
        4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas
             de etiqueta digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad
             intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa en la red.

        4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones
             administrativas y el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de
             acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42655




        4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que
             suponen los medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes
             que se reciben y transmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología,
             intencionalidad, sesgos y caducidad.

        4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo
             ecosocialmente responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta
             criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto.

        Saberes básicos
        A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.

              Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución
                 de problemas.

              Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.

              Sistemas de comunicación e internet: dispositivos de red y funcionamiento.
                 Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.

              Dispositivos conectados (IoT+Wearables): configuración y conexión de
                 dispositivos.

        B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              Búsqueda, selección y archivo de información.

              Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de
                 aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual,
                 aumentada y mixta.

              Comunicación y colaboración en red configurando el entorno personal de
                 aprendizaje.

              Publicación y difusión responsable en redes.
        C. Seguridad y bienestar digital.

              Seguridad de dispositivos: medidas preventivas y correctivas para hacer frente
                 a riesgos, amenazas y ataques a dispositivos.

              Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella
                 digital. Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de
                 identidades virtuales.

              Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal.
                 Opciones de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y
                 de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos inadecuados,
                 dependencia tecnológica, etc.).

        D. Ciudadanía digital crítica.




NPE: A-091222-6346
                              Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42656




              Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad
                 intelectual y licencias de uso.

              Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y
                 uso crítico de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.

              Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y
                 certificados oficiales.

              Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.

              Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos,
                 algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y
                 digitalización sostenible.

              Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervoluntariado y
                 comunidades de hardware y software libres.

              Análisis del uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías
                 digitales. Criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42657




                                         Digitalización Creativa

           La materia de Digitalización Creativa da respuesta a una nueva era digital de
        pensamiento y creatividad. La competencia digital es una de las competencias clave
        para la ciudadanía del siglo XXI. En nuestra sociedad se usa la tecnología para todas
        las actividades de la vida cotidiana (reserva de entradas, transacciones bancarias,
        orientación en nuestros desplazamientos, programación a distancia de
        electrodomésticos, compras online, facturación electrónica...) por lo que cobra especial
        relevancia y se hace imprescindible que cualquier ciudadano adquiera las competencias
        digitales necesarias y las desarrolle conforme avanza la sociedad.
           Es importante, por ello, tener conciencia de la relevancia que están adquiriendo las
        tecnologías digitales y de la repercusión que tienen en nuestras vidas, tanto en lo
        personal como en lo profesional, así como en la sociedad en general. Una ciudadanía
        más formada digitalmente dará lugar a una sociedad con más recursos, a empresas
        más competitivas y a un futuro con más posibilidades.
           El objeto de la materia de Digitalización Creativa es el desarrollo de la innovación y
        experimentación, el desarrollo y prototipado de ideas y el aprendizaje a través de nuevas
        estrategias digitales para enfrentarse a situaciones desconocidas, novedosas e
        inesperadas.
           La creatividad se ha convertido en uno de los factores impulsores más importantes
        de los actuales entornos digitales. Los puestos de trabajo requieren, cada vez más,
        perfiles creativos que puedan ofrecer, no solo soluciones ingeniosas a problemas
        existentes, sino también anticiparse y prever futuros problemas a través del estudio y
        análisis de datos.
           El proceso creativo no es un mecanismo que se sostiene en el tiempo por sí mismo,
        sino que debe iniciarse y desarrollarse durante el proceso de enseñanza y aprendizaje
        integrando tecnologías emergentes y digitales. Esto se consigue entendiendo el proceso
        creativo en sí y realizando pequeños cambios metodológicos y tecnológicos en el
        entorno educativo. Este enfoque da como resultado la liberación de una creatividad que
        ofrece nuevos servicios para la sociedad y nuevos enfoques para resolver problemas
        existentes y futuros, usando los medios tecnológicos de manera ética, responsable,
        segura y crítica.
            En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas
        que, como la resolución de problemas o retos de manera creativa, la digitalización del
        entorno personal de aprendizaje, la programación, ciencia de datos e inteligencia
        artificial y la ciudadanía, seguridad y bienestar digital, tienen una clara relación con las
        condiciones propias de la sociedad y la cultura digital.
           Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, esta materia
        promueve, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión
        integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la consecución
        de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, trata de favorecer
        aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías,
        tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del
        bienestar digital, posibilitando al alumnado tomar conciencia y construir una identidad
        digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución
        del Perfil de salida del alumnado al término de la educación básica y a la adquisición de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42658




        los objetivos de etapa.
          El valor educativo de esta materia está asociado a la integración de sus competencias
        específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, adquiriendo hábitos seguros
        que se ponen en juego constantemente en una sociedad digital y que se constituye
        como uno de los ejes principales del currículo.
           La materia Digitalización Creativa pretende fomentar el aprendizaje permanente,
        contribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable y
        favoreciendo el desarrollo de la creatividad, autonomía, la igualdad y la inclusión, con la
        creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a las causas de la brecha
        digital.
            La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados.
           El primer bloque, Retos tecnológicos creativos, aborda la resolución de retos digitales
        relacionados con la vida real y el aprendizaje-servicio, a través del desarrollo de la
        creatividad y el pensamiento crítico.
           El segundo bloque, Digitalización del entorno personal de aprendizaje, engloba la
        alfabetización mediática y el tratamiento de la información y datos, la comunicación y
        colaboración digital, la creación de contenidos digitales, la aplicación de herramientas
        digitales en situaciones de aprendizaje creadas a partir de nuevos espacios educativos
        y el uso responsable, saludable y bienestar digital.
           El tercer bloque, Programación, Ciencia de datos e Inteligencia artificial, trata
        conocimientos sobre diseño e impresión 3D, programación creativa y ciencia de datos
        que involucran métodos científicos para entender los datos en sus diferentes formas y
        su aplicación de modo creativo, además del desarrollo de aplicaciones informáticas
        sencillas e inteligencia artificial.
           El último bloque, Ciudadanía, seguridad y bienestar digital, aborda desde las
        gestiones administrativas, el uso seguro, responsable, crítico, saludable y sostenible de
        las tecnologías digitales y redes sociales, hasta la seguridad en la red y garantía de los
        derechos digitales.
           El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad del alumnado, partiendo
        de sus dudas y problemas cotidianos, en relación con el uso de la tecnología, con los
        impactos derivados en el ámbito social, académico y laboral, dando respuesta con ello
        a una nueva era digital de pensamiento y creatividad.

        Orientaciones metodológicas
           La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia se verán
        favorecidos por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado
        como agente de su propio aprendizaje.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Digitalización Creativa tendrá en
        especial consideración las siguientes recomendaciones:

             Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y desarrollo de los




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42659




        conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética,
        responsable, segura y crítica.

             Se implementarán propuestas pedagógicas que, a partir de retos y desafíos del
        siglo XXI, aborden determinados temas como el consumo responsable, el logro de una
        vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la resolución
        pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y
        responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la
        valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito
        local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, que tienen
        una relación con las condiciones propias a la sociedad y la cultura digital.

             Se arbitrarán estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes
        ritmos de aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan
        el trabajo en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de
        la tarea y de las características individuales del alumnado con objeto de realizar tareas
        puntuales de enriquecimiento o refuerzo.

             Se diseñarán situaciones de aprendizaje para hacer un uso competente de las
        tecnologías, tanto en la resolución de retos a través de tecnologías emergentes de
        manera creativa, como en el fomento del bienestar digital, posibilitando al alumnado
        tomar conciencia y construir una identidad digital adecuada, de manera creativa y
        cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la
        responsabilidad.

             Se promoverá, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una
        visión integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la
        consecución de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres.

            La enseñanza será secuenciada de tal modo que se parta de aprendizajes más
        simples para avanzar gradualmente hacia otros más complejos. Se sentarán las bases
        para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
        accesibles que se ajusten a las necesidades, características y los diferentes ritmos de
        aprendizaje del alumnado.

             Se incentivará el uso de nuevos espacios educativos que favorezcan diferentes
        tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo
        que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en
        la resolución creativa en el reto o problema planteado. Asimismo, deberá organizarse
        en condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación, necesarias para garantizar
        la participación de todo el alumnado en las actividades del aula y del centro.

            Se propiciará un entorno para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
        cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre
        lo que hace.

            Se destacará la resolución de problemas interdisciplinares como eje vertebrador
        de la materia que refleje el enfoque competencial de la misma, proporcionando al
        alumnado competencias en la resolución de problemas de forma creativa e innovadora
        mediante tecnologías emergentes como la programación e inteligencia artificial y la


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42660




        capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje. Se fomentará el
        aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a
        sus usuarios, contribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y
        responsable, que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión,
        mediante la creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha
        digital.

             Se fomentará la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
        supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos mediante la resolución de
        problemas sobre temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa y
        comprometida.

             La puesta en práctica deberá implicar la producción y la integración verbal,
        empleando con propiedad la terminología tecnológica digital, haciendo un buen uso del
        lenguaje, e incluyendo el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos,
        tanto analógicos como digitales. Se procurará seleccionar materiales y recursos
        didácticos diversos, variados, interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al
        contenido, como al soporte.

             Se fomentarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
        convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
        eficacia a los retos del siglo XXI.

             Se podrán planificar estrategias, procedimientos y acciones que permitan el
        aprendizaje por proyectos, la experimentación, los centros de interés, el estudio de
        casos o el aprendizaje basado en problemas o retos y que supongan el uso significativo
        de la lectura, escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante debates o
        presentaciones orales.

             Se recomienda el uso del portfolio como herramienta de evaluación continua, así
        como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.

        Competencias específicas

           1. Abordar problemas relacionados con el servicio a la comunidad fomentando un
        nuevo uso creativo y lúdico de la tecnología en una nueva era digital de pensamiento y
        creatividad.

           Esta competencia aborda la resolución de problemas utilizando el pensamiento
        científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a nuestro alrededor, a
        partir de la identificación de necesidades comunitarias y aplicando la metodología de
        aprendizaje-servicio (ApS). Permite conectar los aprendizajes con el contexto real de
        una forma vivencial, ya sea en una comunidad, asociación o en su propia escuela.
            El desarrollo de esta competencia implica la planificación, la previsión de recursos
        sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo en todo el proceso. La
        metodología ApS requiere una serie de actuaciones o fases secuenciales que marcan
        la dinámica del trabajo personal y en grupo. Se trata de abordar problemas o retos con
        el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el crecimiento
        económico, bienestar social y ambiental y aportando soluciones viables e idóneas. Todo
        ello supone una actitud emprendedora, que estimula la creatividad y la capacidad de

NPE: A-091222-6346
                           Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42661




        innovación. Asimismo, se promueve la autoevaluación estimando los resultados
        obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua.
           En esta competencia se fomentan, también, técnicas de gamificación para entrenar
        y potenciar la creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta
        igualmente el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la
        coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo,
        garantizando el desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3
        y CCEC4.

           2. Configurar y digitalizar el entorno personal de aprendizaje interactuando y
        aprovechando los recursos digitales para crear y reutilizar contenidos digitales
        generando nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando
        derechos de autor y licencias.
           Esta competencia específica hace referencia a la configuración, gestión y
        digitalización del entorno personal de aprendizaje (PLE, por sus siglas en inglés
        Personal Learning Environment) interactuando y aprovechando la inclusión de los
        recursos digitales para crear y reutilizar contenidos digitales, generando nuevo
        conocimiento y contenidos digitales de manera creativa siendo respetuosos con los
        derechos de autor y licencias.
           La competencia abarca aspectos relacionados con el aprovechamiento apropiado de
        las estrategias de tratamiento de información y con la generación de nuevo conocimiento
        mediante la edición y desarrollo de contenidos empleando aplicaciones digitales, de
        modo que el alumnado pueda desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para
        responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional.
        Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para la
        comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir
        experiencias, ideas e información de distinta naturaleza.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4 y CE3.

           3. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, incorporando el
        pensamiento computacional y las tecnologías emergentes para diseñar y construir
        sistemas de control programables y robótica.
           Esta competencia hace referencia a la aplicación creativa de los conocimientos
        científico-tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el proceso
        de diseño 3D, simulación o construcción de sistemas capaces de realizar funciones de
        forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y
        dimensionado de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la
        automatización de tareas: selección de los materiales adecuados, la implementación del
        sistema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y
        dimensionado de sus elementos electro-mecánicos.
          La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al
        control de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42662



        iniciación en las tecnologías emergentes como son la programación, la inteligencia
        artificial (IA), el Internet de las cosas (IoT, por sus siglas en inglés Internet of Things) o
        el big data, presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales
        permiten su incorporación en el proceso creativo y sostenible, acercándolas y
        proporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos en sistemas tecnológicos de
        distintos tipos, con un sentido crítico y ético.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, STEM1, STEM3, STEM4, CD5, CPSAA5 y CE3.

            4. Construir una ciudadanía digital crítica conociendo las posibles gestiones
        administrativas, e identificando sus repercusiones para hacer un uso activo, seguro,
        crítico, saludable y sostenible de las tecnologías digitales y redes sociales y un uso ético
        de la tecnología.
           La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se
        pueden realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red, mediante la
        participación proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las gestiones a
        realizar con tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y privados
        demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el conocimiento
        de estas gestiones es necesario para garantizar el correcto aprovechamiento de la
        tecnología, la garantía de los derechos digitales, la seguridad en la red, así como hacer
        al alumnado consciente de la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos y
        de su impacto ecosocial.
           Esta competencia, además, engloba el uso ético de los datos y las herramientas
        digitales aplicando las normas de etiqueta digital y respetando las licencias de uso y
        propiedad intelectual en la comunicación, colaboración y participación en la red e
        identificando situaciones de amenaza a la seguridad, valorando el bienestar personal y
        colectivo y la protección del derecho al olvido.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC3, CC4 y CE1.


                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Abordar problemas o retos comunitarios relacionados con la vida real a través de la
             metodología de aprendizaje-servicio.

        1.2. Comprender y desarrollar la capacidad para aplicar las tecnologías digitales a la
             hora de afrontar situaciones de la vida cotidiana y trabajar el uso creativo y eficiente
             de las tecnologías en un mundo digitalizado.

        1.3. Desarrollar y aplicar estrategias de gamificación educativas con tecnologías
             digitales.

        Competencia específica 2
        2.1. Alfabetizar en información y tratamiento datos para analizar cómo los resultados de
             las búsquedas son condicionados por los datos personales obtenidos por los
             motores de búsqueda y por el uso que de ellos hacen sus algoritmos.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42663




        2.2. Interaccionar, compartir contenidos y comunicar a través de plataformas, foros y
             redes sociales usando habilidades sociales, pautas de cortesía y una utilización
             inclusiva del lenguaje en entornos digitales. Además del compromiso con una
             ciudadanía activa en el ámbito digital y de la construcción de la identidad digital,
             desde los perfiles creados en redes sociales hasta los registros de la huella digital.

        2.3. Crear y modificar contenidos digitales, incluyendo programas informáticos, de forma
             individual o colectiva respetando los derechos de autor y de propiedad intelectual.
             Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de
             aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.

        2.4. Proteger los dispositivos digitales, los datos personales y la privacidad, adoptar de
             medidas de uso saludable y de bienestar digital para la prevención de riesgos en la
             salud, tanto física como mental, y la concienciación y promoción de actuaciones
             conducentes a la protección medioambiental que permita evitar o mitigar el impacto
             de las tecnologías digitales.

        Competencia específica 3
        3.1. Diseñar e imprimir en 3D prototipos, programar empleando los elementos de
             programación de manera creativa y aplicando herramientas de edición y módulos
             de sistemas de control que añadan funcionalidades.

        3.2. Seleccionar, preparar, tratar e interpretar los resultados científicos, matemáticos y
             tecnológicos en diferentes formatos. Identificar y reducir sesgos en los algoritmos.

        3.3. Programar espacios virtuales simulados que permitan la interacción entre el usuario
             y sistema virtual.

        3.4. Programar aplicaciones informáticas capaces de interaccionar con objetos
             mediante la utilización de tecnologías emergentes empleando los elementos de
             programación de manera creativa y aplicando herramientas de edición y módulos
             de inteligencia artificial que añadan funcionalidades y soluciones tecnológicas
             sostenibles para resolver problemas.

        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones
             administrativas y el comercio electrónico, siendo conscientes de la brecha social de
             acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.
             Conocer y utilizar los medios de comunicación con las administraciones regionales.

        4.2. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas
             de etiqueta digital y respetando las licencias de uso y propiedad intelectual en la
             comunicación, colaboración y participación activa en la red.

        4.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza a la
             seguridad en la red, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones y
             valorando el bienestar personal y colectivo.

        4.4. Analizar las diferentes formas de protección del derecho al olvido digital emergente
             en los sistemas codificados.




NPE: A-091222-6346
                                Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42664




        Saberes básicos
        A. Retos tecnológicos creativos.

              Desarrollo del pensamiento crítico a través de la resolución de problemas o retos
                 comunitarios relacionados con la vida real. Metodología de aprendizaje-servicio.

              Uso de las tecnologías digitales para resolver problemas cotidianos de forma
                 creativa y crítica.

              Estrategias de gamificación educativas: Escape Room, break out digital, eSports.
        B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              Alfabetización mediática y en el tratamiento de la información y datos.

              Comunicación y colaboración digital.

              Creación de contenidos digitales. Licencias y derechos autor. Propiedad
                 intelectual.

              Aplicación de herramientas digitales para: crear, desarrollar, investigar, explorar,
                 interactuar y presentar en nuevos espacios educativos.

              Uso responsable, saludable y bienestar digital.
        C. Programación, ciencia de datos e inteligencia artificial.

              Introducción al diseño e impresión 3D de prototipos y a la programación creativa.

              Introducción a la ciencia de datos. Interpretación de los resultados científicos,
                 matemáticos y tecnológicos en diferentes formatos. Sesgos algorítmicos.

              Desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas e inteligencia artificial.

              Iniciación a la programación de videojuegos y simulación con drones.
        D. Ciudadanía, seguridad y bienestar digital

              Iniciación a las gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros
                 digitales y certificados oficiales.

              Uso seguro, responsable, crítico, saludable y sostenible de las tecnologías
                 digitales y redes sociales. Huella digital. Gestión de identidades virtuales.

              Seguridad en la red: riesgos, amenazas y ataques. Medidas de protección de
                 datos y de información.

              Garantía de los derechos digitales. Derecho al olvido digital.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42665




                                      Economía y Emprendimiento

           La economía está presente en todos los aspectos de la vida, de ahí la importancia
        de que el alumnado adquiera conocimientos económicos y financieros que le permitan
        estar informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos
        contribuyendo a fomentar la mejora en su calidad de vida, el progreso y el bienestar
        social.
           En la actualidad, la economía y las finanzas además de dar a conocer los elementos
        y las reglas que explican los acontecimientos económicos y las consecuencias que se
        derivan de las decisiones financieras, proyectan valores relacionados con, entre otros,
        la solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad, o la gestión de los
        recursos y de la desigualdad. En este sentido, juega un papel importante la presencia de
        la persona emprendedora que integra, por un lado, una formación económica y
        financiera y, por otro, una visión que la anima a buscar oportunidades e ideas que
        contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando
        estrategias para llevar esas ideas a la acción. Así, genera valor para los demás, innova y
        contribuye a mejorar el bienestar personal, social y cultural.
           La finalidad educativa de la materia Economía y Emprendimiento está en
        consonancia con la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de
        2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la
        necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo
        aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que genere nuevas ideas, nuevas teorías,
        nuevos productos y nuevos conocimientos.
           El currículo de esta materia se diseña tomando como referentes los descriptores
        operativos que concretan el desarrollo competencial esperado conforme establece el
        Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, se diseña
        con la vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria
        Obligatoria contribuyendo a desarrollar en el alumnado el espíritu emprendedor y la
        confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal, y la
        capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
        responsabilidades.
           Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
        alumnado y está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas
        que tratan, en primer lugar, de promover ese espíritu proactivo, que ha de cristalizar en
        una cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora.
        Para ello, es necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con
        base en este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle habilidades personales
        y sociales, así como estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la
        incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto a la realidad. En
        segundo lugar, las competencias específicas definidas para esta materia ayudan a que
        el alumnado comprenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un
        contexto global cuyos elementos se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno,
        analizando distintos ámbitos, entre otros, el social, el ambiental, el cultural, el artístico y
        el empresarial, desde una perspectiva económica, para identificar necesidades y
        oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos, materiales,
        inmateriales y digitales necesarios, y aplicarlos a la realización de un proyecto personal


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42666




        o profesional con visión emprendedora.
           En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el alumnado
        transfiera los aprendizajes a un plano práctico desarrollando un proyecto que abarque
        todo el proceso, desde la ideación hasta la elaboración del prototipo final y presentación
        de este en el entorno, entendiendo que el prototipo puede ser cualquier resultado (un
        bien, un servicio, o un producto) que suponga una solución innovadora y de valor.
           Existe también una vinculación directa entre las competencias específicas de esta
        materia y los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se explicita la
        potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que
        promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia
        y el abordaje, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la
        Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, de forma
        particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de
        aprender a aprender. Ambas se complementan aportando elementos que permiten
        definir el carácter de la persona emprendedora, favoreciendo, por un lado, la adquisición
        de conocimientos relacionados con la planificación, gestión y ejecución de proyectos
        emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes para
        afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar
        decisiones éticas, colaborar en equipo y negociar.
           Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso
        de la Educación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado
        cuente con una educación económica y financiera para desenvolverse, asumir riegos
        de manera responsable en su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción de manera
        viable proyectos vitales, profesionales y empresariales, si así lo desea; que el alumnado
        busque soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a través de
        estrategias de gestión del conocimiento, del autoconocimiento y de la colaboración con
        los demás.
           Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
        adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
        instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito
        personal, social y académico con una futura proyección profesional.
           Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
        organizan en cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil
        de la persona emprendedora haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el
        desarrollo de habilidades personales y estrategias de gestión para hacer frente a
        contextos cambiantes e inciertos en los que emprender. El segundo se liga al análisis
        de los distintos entornos –económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico–
        así como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos que permitan al
        alumnado identificar necesidades y buscar oportunidades que surjan en ellos,
        haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos
        personales y profesionales. El tercero se vincula a la captación y gestión de recursos
        humanos, materiales, inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un
        proyecto se lleve a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como fuentes de
        financiación, recursos financieros y formación y funcionamiento ágil de los equipos de
        trabajo. El cuarto y último bloque trata de dar a conocer el método de realización de un
        proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42667




        prototipo final. En este proceso se familiarizará al alumnado con las metodologías ágiles
        que podría utilizar en el aula a la hora de realizar su propio proyecto innovador.
            Finalmente, en cuanto a la programación de esta materia, se propone la concreción
        curricular de la misma desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al
        desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases. De este modo, los
        aprendizajes se construirán en y desde la acción. El alumnado ideará, gestionará
        recursos, desarrollará prototipos, participará en la validación iterativa de los mismos y
        tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus
        aptitudes y potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en equipo.
        Esta dinámica de trabajo genera una cultura creativa, colaborativa y de participación
        dirigida a crear valor para los demás.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Economía y Emprendimiento
        tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

            Uso de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de capacidades, la
        adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el alumnado que le
        permita una toma de decisiones responsable y la realización de sus propios proyectos
        empresariales.

            Empleo de una metodología didáctica interactiva, pivotando sobre el principio
        learning by doing (aprender haciendo) mediante actividades basadas en la
        experimentación, estudio de casos y gestión de proyectos sencillos. Mediante esta
        metodología se genera en el alumnado una dinámica de trabajo propia y secuencial en
        la que se combina armónicamente el trabajo de investigación, el trabajo en equipo y el
        dominio de las herramientas de comunicación básicas.

             Actuación del profesorado como guía, que establezca y explique los conceptos
        básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes
        significativos y consistentes. En todo caso, se fomentará el trabajo autónomo del
        alumnado, el trabajo en equipo, la utilización de técnicas de exposición y de indagación
        o investigación, el uso de las TIC y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida
        real, introduciendo al alumnado en el conocimiento y uso de herramientas digitales y
        herramientas web, sin olvidar la interdisciplinariedad de la materia con otras disciplinas.
        La utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las aplicaciones
        informáticas y las aplicaciones digitales familiarizan al alumnado con medios y técnicas
        de trabajo y de comunicación que han de convertirse en habituales. El empleo de estas
        herramientas facilita las operaciones matemáticas, la organización y tratamiento de la
        información, así como su presentación y difusión. No obstante, estos materiales y
        recursos deben estar adaptados a los distintos niveles y a los diferentes estilos y ritmos
        de aprendizaje del alumnado.

             Diseño de actividades de carácter secuencial que partan del nivel competencial
        inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos.
        Deben favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el
        trabajo cooperativo a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42668




        potenciará la capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (aprender a aprender)
        y el desarrollo de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.

             Realización de proyectos sencillos (Project Based Learning o Aprendizaje Basado
        en Proyectos) que permitan la evaluación activa del aprendizaje adquirido por el
        alumnado. De esta forma se consigue que el alumnado se plantee el reto de identificar
        una oportunidad y materializarla en un proyecto que genere valor y beneficio para su
        entorno y para sí mismo. La elaboración, tanto en grupo como individualmente, de un
        sencillo proyecto de empresa, definiendo la idea y el objeto (actividad) de negocio,
        fomenta en el alumnado la iniciativa emprendedora y empresarial, la creatividad, la
        participación, el trabajo en equipo… Favorecerá, asimismo, la comunicación y el uso de
        las TIC para la búsqueda de información, la presentación del proyecto y su difusión,
        mediante la exposición de la idea y el objeto de negocio utilizando diferentes
        aplicaciones y medios digitales, y usando el vocabulario específico de la materia con
        precisión.

             Globalización de los contenidos de la materia y estímulo de la iniciativa
        emprendedora como alternativa viable de desarrollo personal y profesional, mediante el
        proyecto empresarial.

             Asimilación de los nuevos conceptos desde un enfoque globalizado, que permita
        integrar el desarrollo del espíritu emprendedor con otras áreas de conocimiento.

             Empleo de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
        conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
        conocimientos ya elaborados seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
        resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas,
        actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
        siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado, y que despierten su
        interés y curiosidad.

             Desarrollo de actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura del
        alumnado y la capacidad de expresarse correctamente en público. Para ello se puede
        establecer como lectura algún libro relacionado con los contenidos de la materia o bien
        utilizar noticias y artículos de prensa, tanto escrita como digital, sobre empresa,
        innovación, espíritu emprendedor…

            Utilización de las noticias que aparecen en los diferentes medios de comunicación
        (prensa, televisión, radio, internet…), a ser posible de la Región de Murcia, relacionadas
        con la empresa, las finanzas y el espíritu emprendedor para analizarlos a modo de
        debate en el aula donde la participación del alumno será un elemento fundamental del
        proceso de aprendizaje. En este aspecto es fundamental el uso de internet y las TIC
        para la realización de estas actividades en las que el propio alumnado busque
        información, la analice y la exponga, utilizando diferentes soportes y medios digitales.

             Realización de actividades, debates y discusiones en clase que sensibilicen al
        alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a la pobreza, el paro,
        la desigualdad, la contaminación y la sobreexplotación de los recursos, la explotación
        laboral e infantil, el papel del empresariado, su responsabilidad social y la ética
        empresarial, la economía sumergida, la evasión fiscal, la corrupción, la necesidad de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42669




        ser emprendedores y tener iniciativa empresarial, el papel de la banca... Para ello, la
        utilización de estrategias interactivas permitirá compartir y construir el conocimiento y
        dinamizar las sesiones de clase mediante el intercambio verbal y colectivo de ideas.

           Utilización de medios audiovisuales como películas, reportajes, documentales o
        cualquier otra producción que permita desarrollar los contenidos de la materia y trabajar
        sobre ellos.

             Fomento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de la
        violencia de género, de la violencia contra las personas con discapacidad, de la violencia
        terrorista y de cualquier otra forma de violencia, racismo o xenofobia y la no
        discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o social.

           Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
        accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte utilizado, prestando
        especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrece internet y las TIC.

             Adaptación de los materiales y recursos a los distintos niveles y a los diferentes
        estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en
        el aula y personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes. En este aspecto
        resulta recomendable el uso del portfolio, que aporta información extensa sobre el
        aprendizaje del alumnado, refuerza la evaluación continua y permite compartir
        resultados de aprendizaje. El portfolio es una herramienta motivadora que potencia la
        autonomía del alumnado y desarrolla su pensamiento crítico y reflexivo.

             Realización agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a realizar
        tanto en clase como en casa, teniendo en cuenta las características individuales de los
        alumnos, con el objetivo de realizar tareas puntuales de enriquecimiento o refuerzo.

        Competencias específicas
            1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás,
        reflexionando sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las
        destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto
        personal que genere valor para los demás.

            El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades
        y deseos, descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y
        aprender a valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer
        y gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a
        situaciones inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional, con el
        objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un proyecto personal con una propuesta de
        valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de
        la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).
           Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva,
        innovadora y sostenible que permita la adecuación a distintos entornos, así como
        comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto
        individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora
        aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales,
        culturales, artísticos y económicos de valor.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42670




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.
           2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales,
        de comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las
        dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir
        el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de
        soluciones emprendedoras.

           Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y
        de los demás resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta
        identificación de las potencialidades de las personas permite la constitución de un
        equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable, que
        compense las debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a
        las necesidades del proyecto que se pretende abordar. Se requiere la puesta en marcha
        de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo objetivos,
        normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad
        entre sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces
        de generar, a través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con
        autonomía y contribuir a la innovación ágil.
           Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la
        asertividad, la negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e
        ideas de los demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades
        de comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de los
        miembros del equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la
        construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento personal y
        colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.

          3.    Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y
        sostenibles que den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas,
        utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y
        débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la
        superación de retos relacionados con la preservación y cuidado del medio natural,
        social, cultural y artístico.

            Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las
        herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora,
        busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y
        sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel
        local que podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso globales. Para lograr
        esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos de
        validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la
        materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos
        vitales y sectoriales.
           Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está
        inevitablemente ligado a los valores sociales y personales. Por ello, en el


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42671




        proceso de ideación y diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes los
        Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y actuar a partir de principios éticos que
        consideren la perspectiva de género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las
        distintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad
        con una actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.

           4.   Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea
        o solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes
        financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de
        los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución
        emprendedora.

           Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es
        obligado a contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos,
        materiales, inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que
        de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer una realidad de una idea o solución
        emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y optimización de los
        recursos como parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos
        éticos y ofreciendo de este modo un modelo de buenas prácticas que impacte
        positivamente en el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los
        momentos iniciales del proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas
        al desarrollo sostenible y al bienestar para todos. Asimismo, impregna también la
        protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico para
        garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y
        soluciones propias.
           Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con
        responsabilidad y que la persona emprendedora y los equipos posean conocimientos
        económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también como recursos propios
        adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación y
        el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones
        en el proceso de realización de las mismas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, CD2, CE1, CE2.

          5.    Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias
        comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y
        respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los
        objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.

           El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la
        competencia comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias
        de comunicación son elementos que cobran especial importancia para que una persona
        emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los
        conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas
        e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42672




        sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una
        idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles.
        Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen
        o las descarten con rapidez y tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se
        elijan para afrontar los retos propuestos.
           Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para
        presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se
        va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios
        para llevarla a cabo o para difundirla.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

          6.    Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando
        críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los
        principios de interacción social desde el punto de vista económico para relacionar dichos
        aspectos con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de
        la idea o solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente,
        equitativa y sostenible.

          Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la
        sociedad es fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y
        oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y
        sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se plantean.
            Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado
        una reflexión crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de
        decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las
        necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber
        interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia
        sociedad desde un punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de
        adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para guiar las
        decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para
        emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un
        punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el
        punto de partida para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras
        que den solución a los retos actuales, de manera eficiente, equitativa y sostenible. Por
        último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su
        entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el
        entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta son favorables.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CC1, CE1, CE2, CE3.
          7.   Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos
        innovadores y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución,
        evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y ética y validando los
        resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir
        al aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42673




           El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un
        prototipo final, en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.
           Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de
        manera cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de
        manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación
        se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados.
        Para ello se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la
        solución o de la parte de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo
        que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo
        cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el
        modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y
        herramientas de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y
        con progresiva autonomía, para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible,
        considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para
        evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas
        y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del
        prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan
        comprobar los aprendizajes experimentados y validados y ofrecer soluciones óptimas y
        sostenibles en entornos cambiantes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.



                                        Criterios de evaluación

        Competencia específica 1
        1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador
             de valor, partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las
             posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando
             progresivamente el control consciente de las emociones.
        1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales
             y de la iniciativa y creatividad propia y de los demás.
        1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y
             desarrollando actitudes creativas.
        Competencia específica 2
        2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e
             igualdad entre hombres y mujeres, actitud participativa y visualización de metas
             comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los
             recursos humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto.
        2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de
             liderazgo y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a
             distancia en distintos contextos de trabajo en equipo.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42674




        2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de
             trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de
             forma colectiva.
        Competencia específica 3
        3.1. Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas
             y actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible, con visión
             creativa, emprendedora y comprometida.
        3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y
             sostenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como, el impacto que
             pudieran generar a nivel personal y en el contexto al que van dirigidas.
        3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el
             proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación
             de los retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas
             con sentido ético y solidario.
        Competencia específica 4
        4.1. Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora,
             seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales
             disponibles en el proceso de ideación creativa.
        4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo
             sus características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y
             soluciones en acciones.
        4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles,
             planificando con coherencia su organización, distribución, uso y optimización.
        Competencia específica 5
        5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y
             adecuados al contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas
             ágiles adecuadas a cada situación comunicativa.
        5.2. Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y soluciones creativas,
             valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo
             largo de todo el proceso.
        Competencia específica 6
        6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos,
             destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas,
             viendo la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten
             su desarrollo.
        6.2. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos,
             destrezas y actitudes necesarios del ámbito económico y financiero aplicándolos
             con coherencia a situaciones, actividades o proyectos concretos.
        6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y
             situaciones reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros
             necesarios.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42675




        6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la
             necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de
             vista económico, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de
             retos.
        Competencia específica 7
        7.1. Valorar la contribución del prototipo final, tanto al aprendizaje como al desarrollo
             personal y colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso
             llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la
             construcción del mismo.
        7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la
             realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la
             efectividad, viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados
             obtenidos.
        7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que
             faciliten la construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.

        Saberes básicos
        A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.

              El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento,
                 empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de
                 debilidades y fortalezas.

              Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design Thinking y
                 otras metodologías de innovación ágil.

              Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
              Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de
                 decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades
                 para aprender.
        B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.

              La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de
                 recursos y la necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis
                 marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las decisiones.
                 Comercio, bienestar y desigualdades.

              El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de
                 la renta. El funcionamiento de los mercados. El mercado y las oportunidades de
                 negocio: análisis del entorno general o macroentorno; análisis del entorno
                 específico o microentorno. El sistema financiero. La empresa y su
                 responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente de
                 transformación social. La visión del entorno socioeconómico y cultural de la
                 Comunidad Autónoma de la Región de Murcia como fuente de ideas de proyecto
                 empresarial.

              El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La
                 economía colaborativa. La huella ecológica y la economía circular. La economía


NPE: A-091222-6346
                              Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42676




                 social y solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible y el desarrollo local.
                 Sectores productivos y géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que
                 apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores. Estructura sectorial
                 de la Comunidad Autónoma de la Región Murcia. Agentes locales de creación
                 de proyectos emprendedores.

              Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información.
                 Métodos de análisis de la competencia.

              La visión emprendedora.
        C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

              Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de
                 las entidades emprendedoras. Funciones de la empresa.

              Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en
                 equipo. Formación y funcionamiento de equipos de trabajo.

              Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: Control y gestión del
                 dinero. Fuentes y control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y
                 largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes
                 de financiación y captación de recursos financieros. La gestión del riesgo
                 financiero y los seguros.
        D. La realización del proyecto emprendedor.

              El reto o desafío como objetivo.
              Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al
                 prototipo.

              Desarrollo ágil de producto.
              Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
              Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
              Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación
                 ágil.

              El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los
                 usuarios. El usuario como consumidor. Derechos y obligaciones de los
                 consumidores.

              Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42677




                               Educación en Valores Cívicos y Éticos

            La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para
        el ejercicio activo y responsable de la ciudadanía como para el desarrollo de la
        autonomía moral y la personalidad del alumnado. No hay duda de que estos dos
        propósitos se encuentran relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio
        activo y responsable de la ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal,
        libre y fundamentado con determinados principios y valores. De ahí la necesidad de que
        toda educación cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y crítico
        sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
            En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida
        del alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos
        implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes así como los
        valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural,
        afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar una actitud consecuente con el
        carácter interconectado y ecodependiente de su vida en relación con el entorno; todo
        ello con el objeto de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas normas
        y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
            La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de
        profundización y desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales fundamentales en
        torno a los que también se organizaba, como área, en la Educación Primaria. El primero
        es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía moral. El segundo atiende a
        la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso ético con los principios,
        valores y normas democráticas que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de
        actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de
        nuestra relación de inter y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más
        transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la
        sensibilidad y la conciencia y gestión de los afectos en el marco de la reflexión sobre los
        valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su vez, cada uno de estos
        ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más teórico,
        dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más relevantes de
        la materia, y otro más práctico o instrumental, orientado a promover, desde la reflexión
        crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores
        éticos, cívicos y ecosociales que orientan la convivencia.
          En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada
        una de las cuatro competencias específicas, y han de entenderse como herramientas
        de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
        adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque
        competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo
        cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos
        contextos y situaciones de aprendizaje.
            Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de
        ellos, denominado Autoconocimiento y autonomía moral, se trata de invitar al alumnado
        a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona,
        promoviendo la gestión de sus emociones y deseos, así como la deliberación racional
        en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige,


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42678




        naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la
        autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la construcción del juicio moral, la
        práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión en
        torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas
        y ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra
        vida, conviene que alumnos pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando
        aquellas cuestiones que afectan más directamente a su vida personal, como las
        vinculadas con la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad de expresión y otros
        derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las conductas adictivas
        o la influencia de los medios y redes de comunicación.
           En el segundo de los bloques, denominado Sociedad, justicia y democracia, se
        pretende que el alumnado comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad,
        reconociendo así el poder condicionante de las estructuras sociales a las que pertenece.
        Para ello, ha de comprender ciertas nociones políticas fundamentales, identificar y
        valorar los principios, procedimientos e instituciones que constituyen nuestro marco
        democrático de convivencia, y afrontar de modo reflexivo y dialogante la controversia
        ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta tarea de asimilación
        debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más acuciantes (la situación
        de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la igualdad y
        corresponsabilidad de hombres y mujeres, la violencia de género, el respeto a la
        diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), así como
        mediante la implementación de procedimientos y valores democráticos en el entorno
        escolar y cotidiano del alumnado.
           Por último, en el tercer bloque, denominado Desarrollo sostenible y ética ambiental
        se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico,
        una comprensión básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y
        ecodependencia que determinan la interacción entre nuestras formas de vida y el medio
        social y natural. Esa tarea comprensiva es el requisito para emprender el debate ético
        alrededor de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial (la
        degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, etc.), así como
        de aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan
        asegurar la pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.
            Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como las distintas
        actividades de aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función de
        principios coherentes con los valores que pretende transmitir la materia. De esta
        manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, al diálogo
        respetuoso y la cooperación con los demás, a la libre expresión de ideas, al pensamiento
        crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores comunes, a la mediación y
        resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y
        sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la
        gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el
        medio. Y todo ello se realizará procurando que las actividades del aula sean
        significativas para el alumnado y estén integradas en la vida del centro y de su entorno,
        de forma que, a través de todas ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía
        global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42679




        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Educación en Valores Cívicos y
        Éticos tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             Generar en el aula un ambiente propicio y motivador hacia el aprendizaje, acorde
        con los objetivos educativos de la enseñanza básica.

             Procurar una distribución del aula que posibilite el trabajo colaborativo, así como
        la existencia de espacios, físicos o virtuales, donde el alumnado pueda exponer sus
        propias producciones.

             Utilizar la práctica efectiva del diálogo como medio para que el alumnado exponga
        opiniones y juicios propios, a la vez que desarrolla la capacidad para aceptar las
        opiniones de los demás.

             Dar al proceso de aprendizaje una dimensión práctica mediante el análisis de
        situaciones referidas a los problemas éticos más acuciantes de nuestro tiempo.

             Favorecer la adquisición de las competencias específicas de la materia mediante
        la realización de tareas o actividades que integren los saberes básicos de los diferentes
        bloques.

            Plantear dilemas morales que contribuyan a que el alumnado construya un juicio
        ético basado en los principios, valores y normas democráticas que rigen el marco social
        de convivencia.

             Promover conductas y actitudes acordes con los valores que orientan la
        convivencia a través del análisis de diversas manifestaciones culturales y mediáticas
        (noticias, documentales, películas, series de televisión, representaciones teatrales, etc.).

        Competencias específicas

           1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas
        relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando
        una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de
        planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.

           El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas
        concepciones científicas y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los
        primeros requerimientos que nos dirige el pensamiento ético. El propósito fundamental
        de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las cualidades y dimensiones
        que caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad, volición y afectos, de
        acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales, históricas y culturales que
        la posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a la esencia de lo humano
        desemboca en la pregunta del alumno acerca de su propia entidad como persona,
        cuestión determinante, sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de un
        adolescente, y culmina en la interrogación sobre su rol social como individuo en el
        marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de las relaciones con el entorno.
        El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42680




        conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del
        saber ético, aquellos juicios de valor de los que depende su proyecto vital y el logro de
        sus propósitos personales y profesionales. La educación cívica y ética compele, así,
        ante todo, a asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a
        la conveniencia de orientarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la
        definición, por parte del propio alumnado, de aquellos fines y valores que cualifican su
        proyecto personal como deseable y digno.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3

           2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir
        del reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su
        aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia
        pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

           La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el
        reconocimiento de nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno
        a la naturaleza de lo ético y lo político mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la
        condición de los alumnos como ciudadanos de un Estado democrático social y de
        derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios y
        valores constitucionales, así como con el referente moral que son los derechos
        humanos. Este conocimiento crítico de su contexto social y político ha de promover en
        el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia de su papel para afrontar los
        problemas éticos más acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas
        conceptuales y procedimentales adecuadas.
           La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida
        escolar; por ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como
        implementar normas, valores y procedimientos democráticos en todas aquellas
        actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en el aula y fuera de ella.
        Es necesario subrayar aquí la importancia de fundamentar y suscitar el respeto debido
        a aquellos principios y valores que constituyen nuestro marco cívico y ético de
        referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad, el respeto por las minorías y la
        efectiva igualdad y corresponsabilidad entre hombres y mujeres, además de promover
        entre el alumnado el cuidado del patrimonio cultural y natural, el conocimiento de los
        fundamentos y acontecimientos que conforman nuestra memoria democrática, el
        voluntariado y el asociacionismo, así como la ponderación del valor e importancia social
        de los impuestos y de la contribución del Estado, sus instituciones, y otros organismos
        internacionales y sociales, al fomento de la paz, la seguridad integral, la atención a las
        víctimas de la violencia, la defensa para la paz, y la cooperación internacional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.

           3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las
        actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de
        relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro
        de formas de vida sostenibles.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42681




           El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia
        e interconexión que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno
        representa un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del
        planeta. Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las
        diversas concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su
        relación con la naturaleza, así como de las consecuencias que cada una de estas
        concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible. En segundo
        lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en
        torno a los diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de
        consideraciones puramente instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los
        graves retos y problemas ecosociales. Por otro lado, mostrar una actitud comprometida
        con el respeto y el cuidado del entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos
        y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
        definidos por la ONU. Entre estas acciones están las referidas a la prevención de los
        residuos, la gestión sostenible de los recursos básicos, la movilidad segura, saludable y
        sostenible, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción
        del consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad
        etnocultural, el servicio a la comunidad, y la protección de los animales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM5, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

           4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y
        valorando las emociones y los sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud
        empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.

           El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto
        respecto de uno mismo como respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la
        finalidad principal de la educación emocional, algo imprescindible para formar personas
        equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás y
        con su entorno. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar
        y gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimientos, desde
        los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que presentan un carácter
        positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o
        equilibrada indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia
        y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en
        múltiples contextos y situaciones; entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la
        experiencia estética, pero también en aquellos otros relativos a la deliberación
        compartida sobre problemas morales y cotidianos, por lo que las actividades para
        desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de
        proceso que fomente la creatividad, el diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El
        objetivo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias
        emociones, así como a comprender y respetar las de los demás, reflexionando sobre el
        significado de las mismas, atendiendo a los valores, creencias e ideas que están en su
        génesis, y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles acciones y
        experiencias humanas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42682




                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples
             dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y
             moral de la misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas
             concepciones sobre la naturaleza humana.

        1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con
             comprensión y empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y
             compartiendo un concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con otras
             personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual.

        1.3. Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación
             racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con los demás en torno
             a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el
             ejercicio de los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las
             conductas adictivas y el acoso escolar.

        Competencia específica 2
        2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y
             comprometida con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza
             social y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de
             ley, poder, soberanía, justicia, Estado, democracia, memoria democrática, dignidad
             y derechos humanos.

        2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del
             conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y
             constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas,
             planificar acciones coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y
             principios cívicos, éticos y democráticos explícitos.

        2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis
             y la toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de
             actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo,
             la salud, la educación y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos de la
             investigación científica.

        2.4. Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema
             de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas
             olas y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad,
             la violencia y la discriminación por razón de género y orientación sexual, mostrando
             igualmente conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad
             de respetarlos.

        2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita,
             informada y éticamente fundamentada, sobre el valor y pertinencia de los derechos
             humanos, el respeto por la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes
             públicos globales y la percepción del valor social de los impuestos.


NPE: A-091222-6346
                               Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42683




        2.6. Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis
             y reconocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones del
             Estado de derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las
             asociaciones civiles y los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, en su empeño
             por lograr la paz y la seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y
             promover la solidaridad y cooperación entre las personas y los pueblos.

        Competencia específica 3
        3.1. Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y
             ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno a partir del análisis de las causas
             y consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan.

        3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la
             emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate
             argumental en torno a los mismos.

        3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo
             sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno a la prevención de los
             residuos, la gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura, sostenible y
             saludable, el comercio justo, el consumo responsable, el cuidado del patrimonio
             natural, el respeto por la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los
             animales.

        Competencia específica 4.
        4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y
             cuidado de sí mismo y de los otros, identificando, analizando y expresando de
             manera asertiva las propias emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando
             los de los demás en distintos contextos y en torno a actividades creativas y de
             reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.

        Saberes básicos
        A. Autoconocimiento y autonomía moral.

              La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El pensamiento
                 crítico y filosófico.

              La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad. La
                 educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La
                 igualdad y el respeto mutuo en las relaciones con otras personas.

              La educación afectivo-sexual.

              Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.

              La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los
                 valores: universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos
                 morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de la virtud.

              El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos
                 individuales y el debate en torno a la libertad de expresión.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42684




              El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la
                 intimidad. El ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las
                 conductas adictivas.

        B. Sociedad, justicia y democracia.

              Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica
                 de conflictos. La empatía con los demás.

              La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y
                 altruismo. Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.

              La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de
                 gobierno. El Estado de derecho y los valores constitucionales. La democracia:
                 principios, procedimientos e instituciones. La memoria democrática. La guerra,
                 el terrorismo y otras formas de violencia política.

              Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y su
                 relevancia ética. Los derechos de la infancia.

              Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los
                 códigos deontológicos. Las éticas aplicadas.

              La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica
                 y bienes públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la
                 educación y la justicia. El valor social de los impuestos.

              La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La
                 prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La
                 corresponsabilidad en las tareas domésticas y de cuidados.

              El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las
                 identidades etnoculturales y de género. Los derechos LGTBIQ+.

              Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la
                 inteligencia artificial. Las propuestas transhumanistas.

              Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado
                 y los organismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación.
                 La atención a las víctimas de la violencia. El derecho internacional y la
                 ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El
                 papel de las ONG y de las ONGD.

        C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.

              Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de
                 vida y el entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas
                 cosmovisiones sobre la relación humana con la naturaleza.

              Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de
                 las acciones humanas. La emergencia climática.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42685




              Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas
                 ecosociales. La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los
                 Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La economía circular.

              El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los
                 derechos de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.

              Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible
                 de los recursos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo
                 responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y
                 en transición.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42686




                                             Educación Física

            La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad
        al trabajo realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a
        abordarse, que pasan, entre otros, por conseguir que el alumnado consolide un estilo de
        vida activo, asiente el conocimiento de la propia corporalidad, disfrute de las
        manifestaciones culturales de carácter motor o afiance el desarrollo de todos los
        procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones
        motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente,
        facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento
        esencial e indisociable del propio aprendizaje.
          Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica, junto a los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco
        de actuación para definir la serie de competencias específicas de esta materia. Este
        nuevo elemento curricular se convierte en el referente a seguir para dar forma a la
        Educación Física que se pretende desarrollar: más competencial, actual y alineada
        con los retos del siglo XXI.
           Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan
        estos retos para consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado
        perpetuarlo a lo largo de su vida a través de la planificación autónoma y la
        autorregulación de su práctica física y de todos los componentes que afecten a la salud.
            La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas
        internas, con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La
        resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar
        la práctica motriz con distintas finalidades: lúdica, agonística, funcional, social, expresiva
        y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.
           Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que
        se verá expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera
        integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional,
        de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá
        que aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos
        variados de práctica motriz.
           El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la
        cultura motriz, como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que
        pueden convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Este conocimiento en
        profundidad deberá dirigirse a comprender, entre otros, el lugar que ocupa el deporte en
        la sociedad actual, así como sus implicaciones en el ámbito económico, político, social
        y de la salud como máxima representación de la cultura motriz en la actualidad.
           Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera
        respetuosa con el medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando
        para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y participando en su
        organización desde planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad.
           El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de
        la materia será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar
        a cabo este proceso.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42687




            Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques.
        Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar
        situaciones de aprendizaje variadas. Los bloques de saberes básicos son los siguientes:
           Vida activa y saludable. Se entiende como vida activa y saludable aquella en la que
        se realiza ejercicio físico de manera regular, se adopta una dieta saludable, se fomenta
        una adecuada higiene postural, se valora la importancia del descanso y recuperación
        adecuada para la reducción del estrés y se impulsa la socialización en esta etapa. Este
        bloque aborda los tres componentes de la salud: física, mental y social, a través del
        desarrollo de relaciones positivas en contextos de práctica físico-deportiva, rechazando
        los comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud que pueden
        producirse en estos ámbitos.
           Organización y gestión de la actividad física. Los organismos internacionales
        vinculados con la salud recomiendan una práctica de ejercicio físico regulada y continua
        a lo largo de toda la vida. Por tanto, es necesaria la formación en la organización y
        gestión de la actividad física. Este bloque incluye cuatro componentes diferenciados: la
        elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y
        autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y
        después de la actividad física y deportiva.
           Resolución de problemas en situaciones motrices. La importancia de aprender a
        aprender, aprender a hacer y aprender a saber hace que este bloque tenga un carácter
        transdisciplinar. En la materia de Educación Física se abordará desde tres aspectos
        clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y
        cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes
        deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso,
        responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los
        saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.
           Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices. Se centra,
        por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta
        emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, la
        expresión positiva de estas y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma
        constructiva los efectos de las emociones y sentimientos desagradables que podría
        generar, así como de promocionar las emociones agradables. También incide sobre el
        desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones inclusivas y
        constructivas entre quienes participan en este tipo de contextos motrices, tanto en el
        plano colectivo como en el personal.
           Manifestaciones de la cultura motriz. Los valores culturales han jugado un papel
        significativo en la formación del individuo, contextualizada en un mundo diverso, rico y
        amplio, siendo muy relevante su aspecto motriz. Este bloque abarca tres componentes:
        el conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva
        contemporánea y el deporte como manifestación cultural.
           Interacción eficiente y sostenible con el entorno. Elementos fundamentales de este
        bloque son las acciones destinadas a mejorar el mundo contribuyendo a la sostenibilidad
        a escala global, el reciclaje de materiales y reparación, así como una práctica de
        actividad física que respete al entorno. Este bloque incide sobre la interacción con el
        medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42688




        conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una
        perspectiva comunitaria del entorno.
            Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo
        de distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así
        como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas
        situaciones integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y
        deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de
        manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales
        como las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos
        pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas, la organización de los
        grupos, la consolidación de una autoestima positiva en el alumnado o la creación de una
        conciencia de grupo-clase. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación
        de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la
        conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la transferencia
        del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar
        el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa y equitativa.
        Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes,
        el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo
        claro por qué y para qué se utilizan.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Educación Física tendrá en
        especial consideración las siguientes recomendaciones:

            La adecuada combinación del amplio espectro de estilos de enseñanza será la
        metodología más apropiada, tendiendo siempre hacia la utilización de metodologías
        activas, colaborativas y contextualizadas, en las que el alumno pueda gestionar su
        propio ritmo de aprendizaje, ser autónomo y creativo. Se propiciará el aprendizaje
        competencial, significativo y reflexivo.

             Los métodos tendrán en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
        Para la aplicación metodológica, las actividades o retos propuestos deberán tener la
        suficiente variedad como para atender a los distintos ritmos de aprendizaje presentes
        en el aula, considerando los diferentes niveles de competencia motriz y permitiendo que
        sean alcanzables por todos los alumnos. Tendrán especial relevancia aquellos métodos
        que favorezcan la capacidad de aprender a ser, aprender a saber, aprender a hacer,
        aprender a convivir; sin olvidar aprender por sí mismo y resolver situaciones motrices
        con eficacia. Asimismo se promoverán métodos que favorezcan el trabajo en equipo.

             El buen clima de convivencia, así como el respeto, la mediación en la resolución
        de conflictos, la participación en la elaboración de las normas y el juego limpio, debe ser
        una constante, especialmente durante el desarrollo de cualquier práctica físico-
        deportiva. Las características de la Educación Física convierten esta materia en un
        entorno propicio para el desarrollo de valores personales y sociales. Se debe prestar
        especial atención a los principios de respeto, igualdad y coeducación, procurando
        erradicar todo tipo de estereotipos o prejuicios, fomentando la aceptación, la




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42689




        participación de todos y el trabajo cooperativo, contribuyendo así de forma clara a la
        consecución de las competencias clave.

             La Educación Física tiene un carácter eminentemente práctico, por lo que se
        procurará que el aprendizaje se produzca prioritariamente a través del movimiento,
        buscando que el tiempo de compromiso motor durante las sesiones sea el mayor
        posible, utilizando metodologías, recursos didácticos, espacios y organizaciones que así
        lo permitan.

            Aquellas situaciones deportivas donde se produzcan elementos competitivos
        deberán plantearse desde un punto de vista pedagógico, suponiendo satisfacción por el
        logro alcanzado, diversión en el juego competitivo, gestión del éxito y del fracaso,
        aceptación y cumplimiento de unas reglas determinadas y respeto a los contrarios.

             La digitalización de los elementos en el proceso de enseñanza-aprendizaje tendrá
        un papel destacado en la metodología utilizada, haciendo hincapié en un uso
        responsable y en el conocimiento de los riesgos que ello implica, partiendo del
        conocimiento y familiarización en entornos virtuales de aprendizaje, herramientas
        básicas digitales y curación de contenidos, para llegar a un manejo y dominio en los
        mismos. En este sentido, la digitalización podrá ayudar en la gestión del aula, la
        presentación de contenidos de forma más atractiva, el diseño de actividades de refuerzo
        y ampliación.

        Competencias específicas
           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
        intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un
        análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan
        de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar
        la calidad de vida.

           La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la
        participación positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas que
        proporcionarán al conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas. El
        conocimiento de estas herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá
        comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros
        elementos que condicionan la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico
        respecto al grupo de iguales.
           Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia
        de Educación Física, y puede abordarse desde la participación activa, la alimentación
        saludable, la movilidad activa, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el
        autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el
        deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y discriminatorios y los malos
        hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados con el
        deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos
        de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación
        personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento
        de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan que
        ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de lesiones o la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42690




        participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten contexto
        a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. El buen uso de la
        tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente en
        esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades
        hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a
        las pantallas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4.

            2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas,
        perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
        aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y
        a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones
        de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas,
        expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de superación, crecimiento y
        resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

           Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir
        metas, elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar
        qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar
        finalmente el resultado. Sin embargo, es importante destacar que todo ello se debe
        producir en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas (individual, de
        cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) con objetivos variados y en
        contextos de certidumbre e incertidumbre.
            Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre
        ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los
        malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos,
        la dramatización de cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con
        estos últimos, y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones
        según sus características, desde juegos deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate,
        lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro (voleibol,
        frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate
        (rounders, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha
        (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter
        individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre
        otros). Para garantizar una oferta variada, al término de la etapa, el alumnado habrá
        participado en al menos una manifestación deportivade cada categoría. Cumplido este
        requisito será posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo
        posible y según las circunstancias concretasde cada centro, las manifestaciones menos
        conocidas por el alumnado o aquellas que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

           3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las
        diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre
        participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante
        comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42691




        de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones,
        para contribuir con progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético
        en los diferentes espacios en los que se participa.

            Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal,
        lo social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de
        metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo
        y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
        regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.
        En el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones y los
        sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estos
        y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las
        emociones y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las
        emociones agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo
        de habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.
           El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
        interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
        dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones;
        expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente, y actuar con
        asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones de arbitraje y
        mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se practiquen. También se
        pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las desigualdades, de ahí
        que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan
        a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar
        barreras vinculadas con estereotipos sociales y de género que aún persisten en algunas
        manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una
        actitud crítica frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte, desde la
        base hasta la alta competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la
        etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos
        aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las
        emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.

           4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz
        aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el
        movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social,
        analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde
        los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista,
        contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.

            Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado
        habrá ido construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando
        la identidad propia a partir de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma
        eminentemente práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera
        intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando
        valor de utilidad a lo que se hace: contextualizada en un mundo diverso en términos



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42692




        culturales que requiere de un marco de análisis que permita comprender globalmente
        cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona
        (historia, intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a
        la orientación competencial del currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta
        suficiente.
           Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la
        etapa anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos
        tradicionales y populares, danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales
        o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva
        contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la
        improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro
        de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más
        elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o
        actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes,
        coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta etapa, estos saberes
        podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o
        coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como
        manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos
        estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo, que
        esconde intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas
        o de la competición sana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

           5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando
        medidas de seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el
        entorno y desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
        comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la
        conservación del medio natural y urbano.

           La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en
        esta etapa, continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo
        desde lo local para contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado
        de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso
        más allá, participando en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean
        naturales o urbanos, que además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que
        en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social,
        que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de
        eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como
        el aprendizaje-servicio.
           De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones
        como los circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas
        tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o
        instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
        centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
        emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una
        variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías


NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42693




        verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, la orientación (también
        en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de
        obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los
        proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el
        que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan
        vinculadas con este tipo de experiencias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM5, CC4, CE1, CE3.


                                                  Primer curso
                                            Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto
             integral de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial y
             respetando la propia realidad e identidad corporal.

        1.2. Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal,
             dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e
             higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias
             de una práctica motriz saludable y responsable.

        1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales
             para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad
             física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.

        1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la
             práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.

        1.5. Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en
             nuestra salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su
             reproducción.

        Competencia específica 2
        2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
             estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo
             estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.

        2.2. Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
             principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados
             y actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas
             motrices, a la actuación del compañero o la compañera y de la persona oponente (si
             la hubiera) y a la lógica interna en contextos reales o simulados de actuación,
             reflexionando sobre las soluciones y los resultados obtenidos.

        2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
             cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
             demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su
             espacio vivencial con progresiva autonomía.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42694




        Competencia específica 3
        3.1. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones
             éticas de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad desmedida y
             actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros.

        3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
             alcanzar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y
             asumiendo distintos roles asignados y responsabilidades.

        3.3. Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, diálogo en la
             resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-
             sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz,
             mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y de cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
             propio cuerpo y el de los demás.

        Competencia específica 4
        4.1. Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
             expresivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su
             conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades
             contemporáneas.

        4.2. Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas según
             sus características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos degénero o
             capacidad vinculados a dichas manifestaciones.

        4.3. Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
             expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando
             intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de
             expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas.

        Competencia específica 5
        5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
             acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
             ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica.

        5.2. Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
             normas de seguridad individuales y colectivas.

        Saberes básicos
        A. Vida activa y saludable.

              Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal.          Educación
                 postural: relajación. Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.
                 Pautas para prevenir, y en su caso tratar, el dolor muscular de origen retardado.

              Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a
                 comportamientos sociales.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42695




              Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las
                 situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de
                 tensiones, cohesión social y superación personal.
        B. Organización y gestión de la actividad física.

              Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base
                 a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.

              Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como
                 complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.

              La higiene corporal como elemento imprescindible en la práctica de actividad
                 física y deportiva.

              Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                 mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo.

              Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y
                 ergonomía. Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro
                 escolar.

              Actuaciones ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Conducta
                 PAS (proteger, ayudar, socorrer). Protocolo 112.
        C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las
                 características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se
                 desarrolla en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar
                 los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en
                 situaciones cooperativas. Análisis de movimientos y patrones motores del
                 adversario para actuar en consecuencia en situaciones motrices de persecución
                 y de interacción con un móvil. Adecuación de los movimientos propios a las
                 acciones del contrario en situaciones de oposición.

              Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                 esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos,
                 espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.

              Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
              Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original,
                 en propuestas individuales.

              Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la
                 accesibilidad universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.
        D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y
                 manifestaciones. Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-
                 deportivos.

              Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42696




              Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.
              Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
                 motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
                 competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
                 Asertividad y autocuidado.
        E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos como
                 manifestación de la interculturalidad.

              Usos comunicativos de la corporalidad: expresión de sentimientos y emociones
                 en diferentes contextos.

              Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
              Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del
                 deporte en igualdad. Presencia y relevancia de figuras del deporte.

              Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas.
        F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

              Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y
                 naturales desde la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).

              Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano:
                 medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos y posibles
                 consecuencias graves en los mismos.

              Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.


                                              Segundo curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto
             integral de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial
             y respetando la propia realidad e identidad corporal.
        1.2. Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal,
             dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e
             higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias
             de una práctica motriz saludable y responsable.
        1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales
             para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad
             física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
        1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la
             práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42697




        1.5. Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en
             nuestra salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su
             reproducción.
        1.6. Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, así
             como sus riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte.
        Competencia específica 2
        2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
             estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo
             estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
        2.2. Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
             principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados
             y actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas
             motrices, a la actuación del compañero o la compañera y de la persona oponente
             (si la hubiera) y a la lógica interna en contextos reales o simulados de actuación,
             reflexionando sobre las soluciones y los resultados obtenidos.
        2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
             cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
             demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su
             espacio vivencial con progresiva autonomía.
        Competencia específica 3
        3.1. Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización
             de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas
             de las prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando
             con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros.
        3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
             alcanzar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y
             asumiendo distintos roles asignados y responsabilidades.
        3.3. Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, diálogo en la
             resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-
             sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz,
             mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
             propio cuerpo y el de los demás.
        Competencia específica 4
        4.1. Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
             expresivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su
             conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades
             contemporáneas.
        4.2. Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas según
             sus características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género
             o capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42698




        4.3. Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
             expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando
             intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de
             expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas.
        Competencia específica 5
        5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
             acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
             ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica.
        5.2. Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
             normas de seguridad individuales y colectivas.

        Saberes básicos
        A. Vida activa y saludable.
              Salud física: adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a las
                 características personales. Alimentación saludable y valor nutricional de los
                 alimentos. Educación postural: técnicas básicas de descarga postural.
                 Musculatura del tronco (zona media o lumbo-pélvica) y su relación con el control
                 de la postura. Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.

              Salud social: análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y
                 competencia motriz, así como de los comportamientos violentos e incitación al
                 odio en el deporte.

              Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las
                 situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de
                 tensiones, cohesión social y superación personal. Reflexión sobre actitudes
                 negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios,
                 estereotipos o experiencias negativas. Trastornos alimenticios asociados a la
                 práctica de la actividad física y deporte.

        B. Organización y gestión de la actividad física.
              Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base
                 a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.

              La higiene corporal como elemento imprescindible en la práctica de actividad
                 física y deportiva.

              Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                 mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo.
                 Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.

              Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y
                 ergonomía. Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro
                 escolar.

              Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
                 Soporte vital básico (SVB).



NPE: A-091222-6346
                               Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42699




        C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              Toma de decisiones: Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en
                 función de las características de los integrantes del equipo en situaciones
                 motrices de colaboración-oposición de persecución, de interacción con un móvil
                 y en deportes individuales.

              Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                 esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos,
                 espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.

              Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.

              Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                 deportivas.

              Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original,
                 en grupo.

              Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la
                 accesibilidad universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.

        D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              Gestión emocional: estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la
                 capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.

              Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.

              Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.
                 Funciones de arbitraje deportivo.

              Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
                 motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
                 competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
                 Asertividad y autocuidado.

        E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Las danzas como
                 manifestación de la interculturalidad.

              Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas de interpretación.

              Deporte y perspectiva de género: análisis crítico. Igualdad de género en las
                 profesiones asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas,
                 técnicos y técnicas, etc.).

              Influencia del deporte en la cultura actual: impacto social, aspectos positivos y
                 negativos.

        F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42700




              Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
                 cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible.

              La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.

              Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y
                 naturales desde la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).

              Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.

              Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano:
                 medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos y posibles
                 consecuencias graves en los mismos.

              Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica
                 de actividad física en entornos naturales y urbanos.


                                               Tercer curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación
             y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación
             e higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas
             propias de una práctica motriz saludable y responsable.
        1.2. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la
             prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
             aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
        1.3. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia
             o accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.
        1.4. Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos
             sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los
             comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e
             independencia cualquier información en base a criterios científicos de validez,
             fiabilidad y objetividad.
        1.5. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana
             manejando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad
             física y el deporte.
        Competencia específica 2
        2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
             estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una
             participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación
             tanto del proceso como del resultado.
        2.2. Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una
             elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42701




             aplicando de manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en
             contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y
             resultados obtenidos.
        2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
             cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas
             en todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con
             autonomía.
        Competencia específica 3
        3.1. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos
             para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de
             decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y
             la optimización del resultado final.
        3.2. Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de
             diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades
             sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya
             sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de
             competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
             propio cuerpo y el de los demás.
        Competencia específica 4
        4.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura propia, la
             tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo, identificando y
             contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades actuales y
             valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses
             económico-políticos.
        4.2. Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos
             de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos
             contextos de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su
             mantenimiento y ayudando a difundir referentes de distintos géneros en el ámbito
             físico- deportivo.
        4.3. Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical
             y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo
             y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de
             técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas
             culturales entre compañeros y compañeras u otros miembros de la comunidad.
        Competencia específica 5
        5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
             acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
             ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica, y
             desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las
             condiciones de los espacios en los que se desarrollen.




NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42702




        5.2. Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
             asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y
             colectivas.

        Saberes básicos
        A. Vida activa y saludable.

              Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como
                 consecuencia del ejercicio físico. Alimentación saludable, alimentos no
                 saludables y similares. Educación postural: movimientos, posturas y
                 estiramientos ante dolores musculares. Ergonomía en actividades cotidianas
                 (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares). Cuidado del cuerpo:
                 calentamiento específico autónomo.

              Salud social: Suplementación deportiva. Riesgos y condicionantes éticos.
              Salud mental: tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis
                 crítico de su presencia enlos medios de comunicación. Efectos negativos de los
                 modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al culto insano al
                 cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una identidad corporal
                 definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.
        B. Organización y gestión de la actividad física.

              Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y
                 finalidades de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad
                 y compañeros y compañeras de realización. Herramientas digitales para la
                 gestión de la actividad física.

              Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material
                 deportivo.

              Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en
                 contextos de práctica de actividad física.

              Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y
                 del de los demás. Medidas colectivas de seguridad.

              Actuaciones ante accidentes. Técnicas específicas e indicios de accidentes
                 cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).
        C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver
                 eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales.
                 Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en
                 situaciones cooperativas. Organización anticipada de los movimientos y
                 acciones individuales básicos en función de las características del contrario en
                 situaciones de oposición de contacto. Delimitación de estrategias previas de
                 ataque y defensa en función de las características de los integrantes del equipo
                 y del equipo rival en situaciones motrices de colaboración-oposición de
                 persecución y de interacción con un móvil.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42703




              Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                 esquema corporal; toma de decisiones básicas previas a la realización de una
                 actividad motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y
                 temporales para resolverla adecuadamente.

              Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
              Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                 deportivas: identificación y corrección de errores comunes.

              Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución
                 posible de acuerdo a los recursos disponibles.

              Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la
                 actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial.
        D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión
                 del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de
                 superación.

              Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos
                 motrices.

              Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad
                 física.

              Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
                 motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
                 competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
                 Asertividad y autocuidado.
        E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes regionales
                 y nacionales como seña de identidad cultural.

              Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión
                 corporal.

              Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
              Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de
                 género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país, cultura
                 y otros). Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad
                 o cualquier otra característica. Ejemplos de referentes que muestren la
                 diversidad en el deporte.
        F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

             Normas de uso: respeto a las normas viales en los desplazamientos activos
                 cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible.

             La práctica de bicicleta como medio de transporte habitual.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42704




             Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
                 deportivas en el medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.

             Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y
                 naturales para la práctica de actividad física.

             Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.


                                                 Curso cuarto
                                           Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Planificar y autorregular la práctica de actividad física orientada al concepto integral
             de salud y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses individuales y
             respetando la propia realidad e identidad corporal.
        1.2. Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación
             y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación
             e higiene durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas
             propias de una práctica motriz saludable y responsable.
        1.3. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la
             prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
             aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
        1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia
             o accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.
        1.5. Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos
             sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los
             comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e
             independencia cualquier información en base a criterios científicos de validez,
             fiabilidad y objetividad.
        1.6. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana
             manejando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad
             física y el deporte.
        Competencia específica 2
        2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
             estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una
             participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación
             tanto del proceso como del resultado.
        2.2. Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una
             elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y
             aplicando de manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en
             contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y
             resultados obtenidos.
        2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
             cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42705




             en todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con
             autonomía.
        Competencia específica 3
        3.1. Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización
             de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas
             de las prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando
             con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros.
        3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos
             para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de
             decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y
             la optimización del resultado final.
        3.3. Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de
             diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades
             sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya
             sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de
             competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
             propio cuerpo y el de los demás.
        Competencia específica 4
        4.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura propia, la
             tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo, identificando y
             contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades actuales y
             valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses
             económico-políticos.
        4.2. Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos
             de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos
             contextos de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su
             mantenimiento y ayudando a difundir referentes de distintos géneros en el ámbito
             físico-deportivo.
        4.3. Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical
             y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo
             y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de
             técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas
             culturales entre compañeros y compañeras u otros miembros de la comunidad.
        Competencia específica 5
        5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
             acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
             ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica, y
             desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las
             condiciones de los espacios en los que se desarrollen.
        5.2. Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
             asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y
             colectivas.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42706




        Saberes básicos
        A. Vida activa y saludable.

              Salud física: autorregulación y planificación del entrenamiento. Alimentación
                 saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no saludables, fraudulentas o
                 sin base científica). Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado.
                 Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de
                 trabajo y similares). Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo.
                 Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad
                 física.

              Salud social: dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes éticos.
              Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Creación de una
                 identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.
        B. Organización y gestión de la actividad física.

              Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en
                 contextos de práctica de actividad física.

              Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                 mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los
                 integrantes del grupo a lo largo de un proyecto. Herramientas digitales para la
                 gestión de la actividad física.

              Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y
                 del de los demás. Medidas colectivas de seguridad.

              Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador automático
                 (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
        C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

              Toma de decisiones: búsqueda de la acción más óptima en función de la acción
                 y ubicación del rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil o
                 resultado en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
                 Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función
                 de las características del contrario en situaciones de oposición de contacto.
                 Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las
                 características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones
                 motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con un
                 móvil.

              Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                 esquema corporal; toma de decisiones óptimas previas a la realización de una
                 actividad motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y
                 temporales para resolverla adecuadamente.

              Capacidades condicionales: planificación para el desarrollo de las capacidades
                 físicas básicas: fuerza y resistencia. Sistemas de entrenamiento.

              Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                 deportivas: profundización.

NPE: A-091222-6346
                             Número 283                  Viernes, 9 de diciembre de 2022     Página 42707




              Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución
                 posible de acuerdo a los recursos disponibles.
        D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

              Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión
                 del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de
                 superación.

              Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos
                 motrices.

              Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad
                 física.

              Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
                 motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
                 competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
                 Asertividad y autocuidado.
        E. Manifestaciones de la cultura motriz.

              Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes del mundo
                 como seña de identidad cultural.

              Práctica de actividades rítmico-musicales: organización de espectáculos y
                 eventos artístico-expresivos.

              Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y
                 económicos.
        F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

             Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit, gimnasios urbanos,
                 circuitos de calistenia o similares).

             La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
             Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
                 deportivas en el medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.

             Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.
             Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
                 actividad física en entornos naturales y urbanos.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42708




                               Educación Plástica, Visual y Audiovisual

           Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un
        pensamiento que se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que posee la
        capacidad de generar propuestas originales respondiendo a las necesidades del
        individuo. Suponen, además, la posibilidad de actuar sobre la realidad creando
        respuestas que prolonguen y amplíen la capacidad expresiva del ser humano.
           La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones
        de la imagen: plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática; así como su forma, que
        varía según los materiales, herramientas y formatos utilizados. La imagen, que puede
        ser bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta
        o virtual, duradera o efímera, se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido
        ampliando los registros de la creación. La llegada de los medios tecnológicos ha
        contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando la
        práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las
        posibilidades de su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el
        alumnado adquiera los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para analizar
        las imágenes críticamente, teniendo en cuenta los medios de producción y el tratamiento
        que se hace de ellas.
           La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Plástica y Visual
        de la etapa anterior y profundiza en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga
        desarrollando el aprecio y la valoración crítica de las distintas manifestaciones plásticas,
        visuales y audiovisuales, así como la comprensión de sus lenguajes, a través de su
        puesta en práctica en la realización de diversas clases de producciones. Esta
        alfabetización visual permite una adecuada decodificación de las imágenes y el
        desarrollo de un juicio crítico sobre las mismas. Además, dado que la expresión personal
        se nutre de las aportaciones que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la
        educación en el respeto y la puesta en valor del patrimonio cultural y artístico.
           La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de
        los objetivos generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de
        salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores
        de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
        relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática,
        la interculturalidad o la creatividad. El orden en que aparecen las competencias
        específicas no es vinculante, por lo que pueden trabajarse simultáneamente, mediante
        un desarrollo entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente práctico de la materia
        conlleva que el alumnado se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar
        las técnicas ni los recursos, y que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de
        las necesidades derivadas de su propia producción.
           Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias
        específicas, están diseñados para comprobar el grado de consecución de las mismas
        por parte del alumnado.
            Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por
        título Patrimonio artístico y cultural e incluye saberes relativos a los géneros artísticos y
        a las manifestaciones culturales más destacadas. El segundo, denominado Elementos
        formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica, engloba aquellos


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42709




        elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas
        manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión. El tercer bloque,
        Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos, comprende tanto las
        técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y
        los factores y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque Imagen y comunicación
        visual y audiovisual incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las
        finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y
        audiovisual.
            La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere la planificación de
        situaciones de aprendizaje que supongan una acción continua combinada con reflexión,
        así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado
        desarrolle una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Estas
        situaciones, que ponen en juego las diferentes competencias de la materia, deben estar
        vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que favorezcan el aprendizaje
        significativo, que despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y
        que permitan desarrollar su identidad personal y su autoestima. El diseño de las
        situaciones de aprendizaje debe buscar el desarrollo del pensamiento divergente,
        apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y artísticas. Los aportes
        teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos por el profesorado en
        relación con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado
        adquiera métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y
        explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos
        artísticos estudiados.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Educación Plástica Visual y
        Audiovisual tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             Los bloques de saberes están redactados de manera generalizada, especificando
        en ocasiones contenidos que se consideran indispensables. La profundización de los
        saberes podrá ser concretada a nivel departamental.

             Quedan configurados los saberes en 1.º y 2.º curso de Educación Secundaria
        Obligatoria siguiendo una secuencia progresiva de los mismos, bien en grado de
        dificultad, bien como aplicación en 2.º curso de lo aprendido en 1.º curso.

             Los saberes de la materia, aun estando agrupados en diferentes bloques, no se
        tienen que ver como algo rígido e inamovible sino como flexibles y complementarios
        unos de otros que dan un sentido completo a nuestro lenguaje y que es vinculable al
        aprendizaje de otras materias, desarrollando de esta forma el trabajo interdisciplinar. Es
        factible, por tanto, una programación basada en proyectos que engloben distintos
        saberes de diferentes bloques.

            Siempre que la temática de los saberes se preste a ello, el docente trabajará sobre
        aspectos culturales, artísticos y patrimoniales de la Región de Murcia con la intención
        de hacer al alumno conocedor y a la vez partícipe de su entorno más cercano.

             El profesor por lo tanto adquiere el papel de encauzar, orientar, sugerir y facilitar


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42710




        la construcción del aprendizaje, proporcionando información, un ambiente de tolerancia
        y experiencias que contribuyan a desarrollar las capacidades creativas, al mismo tiempo
        que estimula y motiva al alumno para que construya su propio saber y encuentre su
        particular forma de expresión. La emoción del descubrimiento en el proceso de
        exploración puede resultar de lo más estimulante. El dibujo, la pintura, la fotografía, son
        los medios para lograr la expresión individual o colectiva del alumnado.

             Partiendo de la cercanía e interés que el alumnado muestra hacia las nuevas
        tecnologías de la información y la comunicación, es fundamental ofrecerle la posibilidad
        también de experimentar con diferentes programas y aplicaciones digitales que le
        permitan conocer los recursos que ofrecen dentro de la creación, comunicación y
        expresión artística, promoviendo un uso responsable y educativo. La utilización de las
        nuevas tecnologías como metodología permite profundizar e indagar en el espacio
        expositivo que ofrece internet, así como promover el espíritu de investigación y
        conocimiento de manera autónoma. Esto no debe suponer, en ningún caso, un
        detrimento de las habilidades propias de la esencia de esta materia, eminentemente
        manipulativa.

             La diversidad de agrupamientos será un aspecto fundamental dentro de la labor
        docente, fomentando, en la medida de lo posible los trabajos grupales en los que el
        alumnado aprende tanto a expresar sus ideas, como a respetar las ideas de los demás.

             Se fomentará la reflexión y análisis crítico vinculados al mundo de la imagen en
        un contexto global, sirviéndose de habilidades del pensamiento como la indagación,
        imaginación, búsqueda y manipulación creativa de recursos visuales para reelaborar
        ideas, transformar objetos del entorno y plantear múltiples soluciones evaluando
        críticamente los resultados.

        Competencias específicas

           1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas
        manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano,
        mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender cómo
        se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la
        sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y
        conservación.

            La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para
        entender las diferentes culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes,
        el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también
        a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo,
        con todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele
        la multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia
        ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.
           En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción
        artística, para poder valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre
        la evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de las sociedades que dan
        lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones
        orales, escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42711




        la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando
        por el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.

           2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias,
        comparándolas con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio
        cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la
        intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas
        y el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.

           La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la
        imaginación del alumnado, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado
        y fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas. A partir de la
        comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus
        diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo
        finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente
        comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.
           Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales,
        así como la puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y
        culturales, debe servir para que el alumnado valore las experiencias compartidas,
        amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico –y autocrítico–, informado y
        respetuoso con las creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras
        culturas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.

           3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando
        respeto y desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia
        y del disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el
        imaginario.

           Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han
        aumentado las posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno
        audiovisual se encuentran, entre otros, series, películas, anuncios publicitarios,
        videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales.
        Apreciar estas producciones en toda su variedad y complejidad supone un
        enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer
        inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas
        emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta
        fundamental en la elaboración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada
        empática y despojada de prejuicios.
           El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar
        orientado hacia el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario
        propio. Además de las propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las
        manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado comprenda que han
        construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42712




        ejemplos se debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de
        producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación en el
        arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada
        respetuosa hacia la creación artística en general y sus manifestaciones plásticas,
        visuales y audiovisuales en particular.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.

           4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones
        culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como
        el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades
        que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.

           En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son
        prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco
        expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como la propia creatividad
        del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un
        valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza
        diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el
        proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar este
        conocimiento en la elaboración de producciones propias.
           En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y
        diferenciar los medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y
        artísticos, así como los distintos resultados que proporcionan, y que tome conciencia de
        la existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción.
        De este modo, puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso
        necesario para analizar correctamente la recepción de los productos artísticos y
        culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas
        básicas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.

            5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e
        imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de
        la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos
        propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión
        crítica y la autoconfianza.

           Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que
        implica, además de la capacidad de introspección y de proyección de los propios
        pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los materiales, las
        herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así
        como sus posibilidades de aplicación.
           Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular,
        aportando una visión personal e imaginativa del mundo a través de una producción
        artística propia, debe experimentar con los diferentes resultados obtenidos y los efectos
        producidos. De este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42713




        sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de
        comunicación con el entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes
        herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la
        realización de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la
        autoconfianza, aspectos muy importantes en una competencia que parte de una
        producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza la expresividad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.

           6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
        singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad
        personal, cultural y social.

           Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el
        conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus
        vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos y culturales modela
        su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla
        mejor.
           A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia,
        el alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos
        referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El
        conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad
        personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto
        de las otras identidades.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.

           7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes
        artísticos, incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas
        tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto
        artístico.

           El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde
        los más tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la
        instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de identificarlos, así como de
        clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
        importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de
        creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y
        con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El
        alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases
        para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo
        en juego un conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir
        progresivamente.
           El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y
        los diferentes lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre
        varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una expresión actual y
        contemporánea.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42714




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3, CCEC4.

           8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la
        intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas
        oportunidades de desarrollo personal.

            La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y
        produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia
        de públicos diversos, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de
        manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
        comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con
        una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que todas las posibilidades son
        válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser tenidas en
        cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las
        oportunidades que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se
        dirija, lo que se apreciará a partir de la puesta en común del mismo.
           Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de
        distinto signo, tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan
        establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas y
        empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven
        mediante el trabajo artístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.


                                              Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas,
             visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad,
             describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y
             convicciones, con interés y respeto, desde una perspectiva de género.
        1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través
             del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.
        Competencia específica 2
        2.1. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad,
             el imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un
             comportamiento respetuoso con la diversidad cultural.
        2.2. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y
             las de sus iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y
             respetando la diversidad de las expresiones culturales.
        Competencia específica 3



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42715




        3.1. Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos
             tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de
             género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio.
        3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y
             vertientes, compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la
             opinión personal de forma abierta.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, así
             como sus distintos procesos y resultados en función de los contextos sociales,
             históricos, geográficos y tecnológicos, buscando y analizando la información con
             interés y eficacia.
        4.2. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
             producciones culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e
             incorporándolas creativamente en las producciones propias.
        4.3. Resolver con corrección problemas de geometría plana y sistemas de
             representación, aplicando las normas correspondientes y utilizando tanto
             herramientas manipulativas como digitales, valorando además el rigor gráfico del
             procedimiento: claridad, precisión, proceso de resolución y construcción gráfica.
        Competencia específica 5
        5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y
             audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas
             y soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.
        5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas,
             justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando
             racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes
             adecuados al propósito.
        Competencia específica 6
        6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los
             aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones
             culturales y artísticas actuales.
        6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la
             elaboración de producciones propias, mostrando una visión personal.
        Competencia específica 7
        7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajustándose
             al objetivo propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o
             audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el
             empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.
        Competencia específica 8
        8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
             artísticas, argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca
             de las oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por
             conocer su importancia en la sociedad.

NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42716




        8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de
             forma individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas y
             considerando las características del público destinatario.
        8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
             manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo
             los errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para
             mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.

        Saberes básicos
        A. Patrimonio artístico y cultural.

              Los géneros artísticos. De la Prehistoria a la Edad Moderna.
              Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, desde la Prehistoria a la
                 Edad Moderna, y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales y
                 su relación con el contexto histórico.

              Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Las formas geométricas en el
                 arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico, artístico y del diseño de la Región
                 de Murcia.
        B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.

              El lenguaje visual como forma de comunicación. La imagen fija.
              Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Identificación
                 en obras de arte y aplicación de sus posibilidades expresivas y comunicativas.

             Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
                 Formas simples. Colores primarios y secundarios. Círculo cromático.
                 Clasificación de texturas. Texturas gráficas.

             La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
                 organización de formas en el plano y en el espacio. La simetría en la
                 composición. Ritmos monótonos y alternos.
        C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.

              Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,
                 realización de bocetos.

              Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos. Uso de los
                 instrumentos de dibujo técnico. Punto, recta y plano. Paralelismo y
                 perpendicularidad. Segmentos, mediatriz. Ángulos, trazado con plantillas,
                 bisectriz. Clasificación y trazado de polígonos regulares inscritos en una
                 circunferencia. Aplicación de los trazados geométricos al diseño de creaciones
                 propias.

              Introducción a la geometría proyectiva. Vistas diédricas y perspectivas de
                 volúmenes sencillos trazadas sobre mallas geométricas moduladas sencillas.
                 Normalización básica.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42717




              Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
                 secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
        D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.

              El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
                 expresiva y estética. Contextos y funciones.

              Imagen fija, origen y evolución. Introducción a las diferentes características del
                 cómic, la fotografía y los formatos digitales.

              Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de
                 forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de
                 aprendizaje.


                                              Segundo curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas,
             visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad,
             describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y
             convicciones, con interés y respeto, desde una perspectiva de género.
        1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través
             del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.
        Competencia específica 2
        2.1. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad,
             el imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un
             comportamiento respetuoso con la diversidad cultural.
        2.2. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y
             las de sus iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y
             respetando la diversidad de las expresiones culturales.
        Competencia específica 3
        3.1. Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos
             tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de
             género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio.
        3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y
             vertientes, compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la
             opinión personal de forma abierta.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, así
             como sus distintos procesos y resultados en función de los contextos sociales,
             históricos, geográficos y tecnológicos, buscando y analizando la información con
             interés y eficacia.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42718




        4.2. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
             producciones culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e
             incorporándolas creativamente en las producciones propias.
        4.3. Resolver con corrección problemas de geometría plana y sistemas de
             representación, aplicando las normas correspondientes y utilizando tanto
             herramientas manipulativas como digitales, valorando además el rigor gráfico del
             procedimiento: claridad, precisión, proceso de resolución y construcción gráfica.
        Competencia específica 5
        5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y
             audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas
             y soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.
        5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas,
             justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando
             racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes
             adecuados al propósito.
        Competencia específica 6
        6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los
             aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones
             culturales y artísticas actuales.
        6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la
             elaboración de producciones propias, mostrando una visión personal.
        Competencia específica 7
        7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajustándose
             al objetivo propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o
             audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el
             empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.
        Competencia específica 8
        8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
             artísticas, argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca
             de las oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por
             conocer su importancia en la sociedad.
        8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de
             forma individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas y
             considerando las características del público destinatario.
        8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
             manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo
             los errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para
             mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.

        Saberes básicos
        A. Patrimonio artístico y cultural.

              Los géneros artísticos. De la Edad Contemporánea a nuestros días.

NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42719




              Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, desde la Edad
                 Contemporánea a nuestros días, y las pertenecientes al patrimonio nacional e
                 internacional: análisis de sus aspectos formales y su relación con el contexto
                 histórico, incorporando además la perspectiva de género. El papel de la mujer
                 en el arte actual.

              Las formas geométricas en el arte y en el entorno más lejano. Patrimonio
                 artístico, arquitectónico y del diseño nacional e internacional.
        B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.

              El lenguaje visual como forma de comunicación. Imagen fija e imagen en
                 movimiento.

              Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades
                 expresivas y comunicativas. Su uso para crear cualidades expresivas tales como
                 profundidad y gamas tonales entre otros. Utilización de los elementos básicos
                 como configuradores de esquemas compositivos sencillos.

              Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
                 Formas complejas. Armonías y contrastes de color. Texturas táctiles.

              La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y
                 factores.

              La composición. El ritmo en esquemas compositivos básicos: ritmo modular
                 lineal, creciente, decreciente y radial entre otros.
        C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.

              El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar,
                 transformar y asociar.

              Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.
              Profundización en el estudio y uso de técnicas de expresión gráfico-plástica en
                 dos dimensiones. Su uso en el arte y en la creación personal.

              Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en
                 el arte y sus características expresivas.

              Geometría plana y trazados geométricos básicos. Enlaces y tangencias
                 sencillas. Ejecución de diseños aplicando repeticiones y simetrías de módulos.
                 Aplicación de los trazados geométricos al diseño de creaciones propias.

              Geometría proyectiva. Vistas diédricas y perspectivas de volúmenes trazadas
                 sobre mallas geométricas moduladas complejas. Normalización básica.
        D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.

              Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
              Imagen en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                 características del cine, la animación y los formatos digitales.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022        Página 42720




              Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas
                 basadas en imágenes en movimiento de forma individual o en grupo.
                 Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42721




                                 Emprendimiento Personal y Social

            Emprender es acometer y comenzar un proyecto que entrañe dificultad o riesgo.
            La formación en emprendimiento es fundamental para contribuir a la competencia
        emprendedora y el resto de competencias establecidas por Recomendación del Consejo
        de la Unión Europa, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el
        aprendizaje permanente. La competencia emprendedora se refiere a la capacidad de
        actuar con arreglo a oportunidades e ideas, y transformarlas en valores para otros. Se
        basa en la creatividad, el pensamiento crítico y la resolución de problemas, en tomar la
        iniciativa, la perseverancia y la habilidad de trabajar de manera colaborativa en la
        planificación y la gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural.

           Para conseguir esto, debemos dotar al alumnado de habilidades duras, relacionadas
        con los conocimientos técnicos para emprender, y de habilidades blandas, como
        creatividad, toma de decisiones, empatía, comunicación, entre otros, que tienen que ver
        con aspectos del comportamiento mostrado a la hora de acometer cualquier proyecto
        futuro.
           La sociedad en que vivimos sufre una importante transformación en la que la
        economía tiene mucho que ver. El modelo económico actual está provocando
        considerables cambios tanto a nivel medioambiental como social y laboral y, por lo tanto,
        también en el ámbito empresarial. El mundo está en permanente cambio y cada día
        percibimos en mayor medida la sensibilidad del entorno a los cambios económicos que
        se producen. Las organizaciones sociales y empresariales pasan a adoptar un
        protagonismo fundamental en el compromiso con dicho cambio y la sociedad es y debe
        ser cada día más sensible a este proceso de cambio, modificando sus conductas y
        valorando que el día de mañana deberá dejar un legado lo más favorable posible a las
        generaciones futuras.

           El desarrollo económico debe ser compatible con el desarrollo social e internalizar
        los posibles impactos que pueda tener sobre esas generaciones futuras. La ciudadanía
        global toma protagonismo contribuyendo al desarrollo sostenible, de acuerdo a los
        compromisos que marcan las Naciones Unidas. Los modelos de empresa deben asumir
        no solo la parte económica sino también la parte social. Debemos trabajar de acuerdo
        a un horizonte temporal, pensando en que los recursos de nuestro planeta son limitados
        y que alargar su fecha de caducidad es un compromiso ineludible. Este horizonte lo
        marca la Agenda 2030 firmada en 2015 por los jefes de Estado y de Gobierno de los
        países miembros de Naciones Unidas y que representa el compromiso internacional
        para hacer frente a los retos sociales, económicos y medioambientales de la
        globalización, poniendo en el centro a las personas, el planeta, la prosperidad y la paz,
        bajo el lema de "no dejar a nadie atrás". El gobierno de nuestra nación debe contribuir
        a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que marca dicha
        Agenda y los ciudadanos y en concreto la comunidad educativa debe ser la punta de
        lanza que contribuya a la necesaria transformación social y económica.

           En este sentido, la materia de Emprendimiento Personal y Social contribuirá, por un
        lado, a dotar a cualquier alumno que la curse de habilidades para emprender cualquier
        proyecto futuro de su vida, sea empresarial o no, y, por otro lado, concienciará y
        sensibilizará al alumnado respecto a la necesidad del enfoque social del



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42722




        emprendimiento para lograr un mundo mucho más sostenible de acuerdo a unos valores
        de desarrollo económico comprometidos con los ODS.

           La estructura de la materia de Emprendimiento Personal y Social queda establecida
        en tres bloques.

            Un primer bloque Habilidades básicas del emprendedor destinado a conocer el perfil
        y el papel del emprendedor, desarrollando en el alumnado habilidades duras y blandas
        que le dote de recursos para afrontar cualquier proceso de emprendimiento que
        acometa en el futuro. Estos saberes contribuirán a que nuestros jóvenes se conozcan
        más a sí mismos, y que, a partir de un autodiagnóstico, desarrollen su capacidad de
        liderazgo y de autonomía, sus aptitudes del trabajo en equipo, su capacidad de
        comunicación, su empatía, la toma de decisiones en la resolución de problemas y otras
        habilidades que mejorarán sus capacidades emprendedoras.

           Por su parte, el segundo bloque de saberes básicos Economía social y sostenibilidad
        va enfocado al desarrollo del concepto de economía social desde el punto de vista del
        concepto de ciudadanía global, cuyo objetivo se encuentra esencialmente en un fin
        social, compartido con el respeto a los valores democráticos, de igualdad y al medio
        ambiente. Es muy importante tener en cuenta que un proceso de emprendimiento no
        debe atender solo al beneficio privado, sino que ha de considerar, al menos, no
        comprometer la situación social de las personas que viven en su entorno y, siempre que
        se pueda, contribuir a su mejora.

           Por último, el tercer bloque de saberes La economía circular: un nuevo modelo de
        producción y de consumo está dedicado a la economía circular y los nuevos modelos
        de producción y consumo, basados en procesos productivos que internalizan las nuevas
        formas de entender el mundo empresarial. Conceptos como reciclaje y rediseño de
        productos son elementos que ya forman parte de las formas de producción, a los que la
        sociedad da un valor añadido. En este proceso de diseño de productos intervienen la
        creatividad, la imaginación y la innovación. Los jóvenes son recursos con unos
        excelentes potenciales en esos factores y se debe trabajar en el marco de entornos de
        aprendizaje facilitadores de esas potencialidades. El desarrollo de nuevos productos, la
        experimentación y el trabajo cooperativo, son determinantes para conseguir una
        transformación del modelo social y empresarial.

          Así, los alumnos que cursen esta materia en tercer curso de Educación Secundaria
        Obligatoria podrán poner en práctica las competencias adquiridas en cualquier proyecto
        emprendedor que acometan en el futuro, y en caso de cursar la materia de cuarto de
        Educación Secundaria Obligatoria Economía y Emprendimiento, podrán utilizar las
        habilidades aprendidas para realizar un proyecto de emprendimiento empresarial y
        social que tenga un impacto real en su entorno.
        Orientaciones metodológicas
           El reconocimiento de las habilidades necesarias para cualquier proceso de
        emprendimiento en la vida, el autoconocimiento y la valoración positiva del desarrollo
        de dichas habilidades en el alumnado, requiere de la aplicación de metodologías ágiles
        de enseñanza donde este sea el principal protagonista mediante la funcionalidad del
        aprendizaje, esto es, el desarrollo de habilidades y estrategias de planificación de la
        propia actividad relacionadas con aprender a aprender.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42723




           Además, la interacción del alumnado con su entorno más cercano, en especial en el
        ámbito local, ofrece importantes posibilidades de investigación. La situación económica
        y el tejido empresarial de la zona en la que vive, la observación y el análisis de las
        actividades predominantes en su entorno, el conocimiento de instituciones que
        fomentan la actividad emprendedora o la detección de posibilidades de desarrollar
        acciones de economía circular, son aspectos a tener en cuenta para formarse una idea
        de la realidad social y económica de su entorno y las posibilidades de transformarla
        hacia una realidad más sostenible.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10
        del presente decreto, la acción docente en la materia de Emprendimiento Personal y
        Social tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
            La metodología será activa y participativa, implicando al alumnado como sujeto
        activo del proceso de enseñanza-aprendizaje, fomentando su trabajo individual, el
        grupal y cooperativo.
             El trabajo individual potenciará la toma de decisiones y la resolución de problemas
        de forma autónoma y personal. Para lograr esto, se propondrán al alumnado actividades
        como la búsqueda y análisis de información y la resolución de problemas relacionados
        con la materia. Al potenciar el aprendizaje y el trabajo autónomo, el alumnado contará
        con herramientas que le permitan adaptarse a un entorno en constante cambio y tomar
        decisiones propias en cada contexto.
             El trabajo grupal se concretará a través de dinámicas de grupo, donde
        previamente el docente presentará los saberes básicos con una estructuración clara, y
        a través de las cuales el alumnado desarrollará las habilidades y obtendrá herramientas
        para seguir desarrollándolas en un futuro.
            El trabajo cooperativo cobra especial relevancia en el desarrollo de esta materia y
        con él se contribuye a que el alumnado adquiera actitudes tolerantes y participativas,
        aprenda a expresarse, dialogar o debatir en grupo cuestiones de la realidad que les
        rodea, a manifestar opiniones, a realizar críticas constructivas y a adoptar acuerdos
        consensuados. Además, se atenderá a la diversidad fomentando el desarrollo de la
        igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la prevención de cualquier forma de
        violencia, racismo o xenofobia y la no discriminación por cualquier condición o
        circunstancia personal o social.
            Otro aspecto metodológico fundamental es el trabajo por proyectos, utilizando
        diferentes metodologías ágiles que el docente aplicará en función de las características
        del propio proyecto y del grupo de alumnos. Se recomiendan metodologías como el
        aprendizaje basado en el pensamiento, el Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP), el
        aprendizaje cooperativo, la gamificación o el Design Thinking.
             La aplicación de este tipo de aprendizaje a la materia se manifestará en los
        proyectos de emprendimiento que elaboren los alumnos, que tendrán en cuenta el papel
        de la empresa en la sociedad como agente económico cuyas acciones afectan al
        entorno que le rodea. El propósito es desarrollar en el alumnado una conciencia social,
        crítica y ciudadana.
             Debemos tener en cuenta que hay dos aspectos fundamentales que van a influir
        en el desarrollo de la materia: la transformación digital y la sostenibilidad del entorno.
        Para ello, la inclusión de las TIC (Tecnologías de la Información y la Comunicación)


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42724




        debe ser imprescindible en el desarrollo de la materia: utilización de materiales
        multimedia, aplicaciones informáticas y aplicaciones digitales. Estos familiarizan al
        alumnado con medios y técnicas de trabajo y de comunicación que han de convertirse
        en habituales.
            En este tipo de aprendizajes es fundamental atender a la desviación en la
        ejecución de proyectos y actividades propuestas. En este caso, se pretende que el
        alumnado aprenda de sus propios errores, los verbalice, y trate de aportar soluciones,
        mediante su propia evaluación y la coevaluación, compartida con el resto del alumnado,
        para subsanar las desviaciones con respecto a lo planificado. El papel del profesorado
        en este contexto será el de guía para proponer y apoyar propuestas de mejora en el
        futuro.

        Competencias específicas

           1. Analizar las habilidades básicas que debe desarrollar una persona para acometer
        cualquier proceso de emprendimiento ya sea personal o empresarial, diferenciando
        entre habilidades duras o competencias técnicas y habilidades blandas relacionadas
        con el comportamiento. Valorar la necesidad de desarrollar las habilidades anteriores
        en el futuro.

           Toda persona que quiera acometer un proceso de emprendimiento debe adquirir
        habilidades como capacidad de toma de decisiones, empatía, comunicación, resiliencia
        y otras habilidades blandas y conocimientos técnicos específicos del proceso en
        concreto. A través de dinámicas donde se trabajen cada uno de los aspectos anteriores,
        el alumnado puede ir adquiriendo en cierto grado estas competencias emprendedoras
        que le servirán para cualquier proyecto de futuro.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE2, CE3, CCEC4.

            2. Profundizar en el conocimiento personal de las cualidades individuales y sociales
        del propio alumno, buscando y favoreciendo aquellas que impulsan la creatividad y la
        iniciativa emprendedora y favoreciendo entornos educativos que permiten desarrollar el
        trabajo cooperativo en equipo, dando de esta forma una excepcional relevancia a la
        inteligencia emocional, necesaria especialmente en un enfoque proactivo que permita
        adelantarse a las amenazas y oportunidades del entorno empresarial y social.

           El punto de partida en el desarrollo de un proyecto de emprendimiento, siempre debe
        ser conocerse a uno mismo y determinar cuáles son las cualidades que cada cual tiene,
        sus debilidades y fortalezas. Las características de un buen emprendedor son
        fundamentales para conseguir un buen proyecto de emprendimiento, y en este sentido
        los alumnos deben reconocer en ellos mismos, y en los demás, cuáles son las
        características a reforzar y cuáles a desarrollar. Se crearán los ambientes más propicios
        para que puedan trabajar en equipo, de forma cooperativa y para que, con la
        colaboración del alumnado, se consigan sinergias que otorguen un mayor valor y un
        mejor resultado en el rendimiento.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42725




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC4, CE1,
        CE2, CCEC4.

           3. Analizar y valorar el papel del emprendimiento desde el punto de vista personal,
        social y productivo teniendo en cuenta, fundamentalmente, su valor social en el cual la
        creatividad y la innovación tienen una función muy importante como elementos que
        aportan un servicio a la sociedad, para lo cual se favorecerá el desarrollo de iniciativas
        emprendedoras con orientación social en el alumnado utilizando entre otras,
        herramientas como la gamificación que generan entornos de aprendizaje con resultados
        muy positivos.

           El papel del emprendimiento es determinante para conseguir una transformación
        social que va mucho más allá de lo económico y que trasciende al conocimiento
        personal del alumnado y sus cualidades para contribuir a dicha transformación. Por
        tanto, se estudiará cómo el emprendimiento contribuye a los cambios sociales
        necesarios de la sociedad. Cambios que surgen del conocimiento, pero también de la
        creatividad de nuestros jóvenes, que tienen las herramientas necesarias para hacer
        proyectos magníficos que aporten una utilidad a la sociedad. Su mirada hacia el futuro
        es una valiosísima fuente de ideas e innovación, lo que debe impulsarnos a estimularles
        para crear nuevas formas que ayuden a la sociedad.
           Por ello, y con un entorno de aprendizaje en el que se relacionan las ideas, la
        creatividad y la innovación, la utilización de metodologías de gamificación en el aula
        será importante para conseguir el desarrollo de las competencias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3.

           4. Reconocer y comprender el papel de la economía social como marco que favorece
        el desarrollo de una ciudadanía global en el cual las organizaciones empresariales
        toman una función muy relevante y en las que su responsabilidad es determinante en la
        generación de efectos positivos sobre el entorno social, reconociendo sistemas de
        intercambio que plantean soluciones eficaces a problemas económicos locales en un
        marco global y consiguiendo, de esta forma, actuar de forma solidaria y atender a los
        retos de una ciudadanía global.

           El entorno en el que nos encontramos precisa de una recomposición del lugar en el
        que estamos y el papel que ocupamos, nuestro posicionamiento en un entorno local
        incluido en uno global. Hay que favorecer aprendizajes que tengan como objetivo que
        el alumnado busque un enfoque más colectivo que individualista. La respuesta a ello la
        tiene el concepto de ciudadanía global, como perspectiva educativa que impulsa un
        nuevo modelo de ciudadanía comprometida activamente en la consecución de un
        mundo más equitativo y sostenible y que apueste por el respeto y la valoración de la
        diversidad, la defensa del medio ambiente, el consumo responsable y el respeto a los
        derechos humanos individuales y sociales. En la actualidad, no podemos entender ni
        trabajar por un mundo global si no trabajamos, enseñamos y educamos desde el respeto
        a un entorno local.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42726




           En este sentido, entraremos en el detalle de las organizaciones empresariales que
        nos rodean que van desde las asociaciones y fundaciones hasta las cooperativas o las
        mutualidades. Se trata de formas de empresa con un importante valor social en las que
        la solidaridad es un principio fundamental.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3.

           5. Comprender el funcionamiento de la Economía circular y la importante función que
        tiene en el desarrollo sostenible del entorno socio-económico, reconociendo las
        necesidades sociales y valorando el papel de la tecnología en la viabilidad de proyectos
        básicos que el alumnado es capaz de desarrollar incorporando las herramientas que
        proporciona la economía circular y el retorno que genera hacia entornos locales.

           Es evidente que el cambio generacional y las preocupaciones sociales de las distintas
        generaciones son muy diferentes. En la actualidad, la sensibilidad hacia el medio
        ambiente en una sociedad de la información en la cual la actualidad llega por muchos
        canales de comunicación, hace que los jóvenes sean y deban ser muy sensibles a
        dichos problemas. En línea con esto, la Economía Circular es un modelo de producción
        y consumo enfocado a compartir, alquilar, reutilizar, reparar, renovar y reciclar
        materiales y productos existentes todas las veces que sea posible para crear un valor
        añadido haciendo que los productos tengan una vida útil más larga.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.


                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Ser capaces de entender y reconocer las cualidades personales y sociales del
             emprendedor, así como la capacidad de desarrollar y hacer crecer dichas
             cualidades.
        1.2. Reconocer la diferencia entre habilidades blandas y habilidades duras y saber
             identificar cada una de ellas en supuestos prácticos.
        1.3. Desarrollar de manera práctica y proactiva dinámicas propuestas donde el
             desarrollo de habilidades blandas sea el principal objetivo.
        Competencia específica 2
        2.1. Realizar técnicas de autoconocimiento, como DAFO personal, eneagrama, “La línea
             de tu vida”, etc. en las que analicen sus propias habilidades y sepan valorar de
             manera positiva las de los demás.
        2.2. Comprender la importancia de trabajar en equipo desarrollando las habilidades
             sociales, las personales, la comunicación y la inteligencia emocional de una manera
             proactiva.
        2.3. Reconocer la importancia de la cooperación entre personas y las sinergias que se
             producen cuando se hacen de manera eficaz.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42727




        Competencia específica 3
        3.1. Consolidar el desarrollo de las cualidades del emprendedor como fuente de
             cambios sociales y medioambientales.
        3.2. Reconocer el valor sistémico de la empresa e interrelacionar entorno y empresa de
             forma bidireccional.
        3.3. Proponer proyectos innovadores que causen impacto real y positivo en su entorno.
        3.4. Identificar y valorar acciones emprendedoras personales y sociales del entorno más
             cercano al alumnado.
        Competencia específica 4
        4.1. Desarrollar un sentido de responsabilidad ante la sociedad en la que viven y ante el
             entorno que les rodea.
        4.2. Conocer ejemplos de acciones locales que sirvan para alcanzar objetivos globales
             participando e incluso creando nuevas iniciativas.
        4.3. Analizar ejemplos de responsabilidad social corporativa de empresas del entorno
             como herramienta para alcanzar objetivos globales.
        4.4. Valorar y respetar las aportaciones de los demás aprovechando las sinergias del
             trabajo en equipo y el crecimiento de las ideas al desarrollarlas de forma
             cooperativa.
        4.5. Relacionar la nueva realidad empresarial con las actuales preocupaciones sociales
             y medioambientales.
        Competencia específica 5
        5.1. Reconocer la importancia de las empresas de economía social en la Región de
             Murcia y su tejido productivo.
        5.2. Identificar los 17 ODS de la ONU (Organización de las Naciones Unidas) y su
             objetivo temporal para el 2030.
        5.3. Aplicar el conocimiento de los ODS en la Región de Murcia valorando su
             importancia y la puesta en práctica en sus vidas.
        5.4. Conocer lo que es la economía circular en el marco de la Unión Europea y por tanto
             las 7 R (rediseñar, reducir, reutilizar, reparar, renovar, recuperar y reciclar).
        5.5. Analizar las necesidades y las formas de transformar, para aplicar tecnologías
             sostenibles en un proyecto sencillo, dentro de un entorno local.

        Saberes básicos
        A. Habilidades básicas del emprendedor.
              Las Habilidades de un emprendedor.
              Habilidades duras y habilidades blandas.
              El trabajo en equipo y la inteligencia emocional. Sinergias.
              El autodiagnóstico del emprendedor. Técnicas de autodiagnóstico.
              La dimensión del emprendimiento: personal, social y productiva.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42728




              La creatividad y la innovación al servicio de la sociedad.
              La gamificación y el desarrollo de iniciativas emprendedoras.
        B. Economía social y sostenibilidad.
              La economía social en el marco de una ciudadanía global.
              Organizaciones empresariales al          servicio   de   la   economía    social.
               Responsabilidad social corporativa.
              Las monedas sociales: una solución local a un problema global.
              Retos de la ciudadanía global. La solidaridad, complemento del desarrollo local.
              Observando el entorno local. Formas de economía social en la Región de Murcia.
              Compromiso social y sostenibilidad: Los ODS y la Agenda 2030.
        C. La economía circular: un nuevo modelo de producción y de consumo.
              La economía circular y la sostenibilidad. Análisis de las 7R (rediseñar, reducir,
               reutilizar, reparar, renovar, recuperar y reciclar).
              Las necesidades, la tecnología y la viabilidad.
              Observando y aprendiendo a hacer. El proceso “Design Thinking”.
              Un proyecto básico de emprendimiento en economía circular, con retorno local.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42729




                                          Expresión Artística

           En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos
        cognitivos, culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e
        interactúen en un mismo pensamiento creador. Supone, por tanto, un paso más en la
        adquisición de las competencias que han venido desarrollándose en cursos y etapas
        anteriores.
           La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el
        desarrollo de la capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y
        de la innovación. Asimismo, busca dotar al alumnado de los conocimientos, destrezas
        y actitudes necesarios para comunicar a través de la expresión artística. Con este
        objetivo, la materia se plantea como un espacio desde el que estimular el deseo de
        expresar una visión personal del mundo a través de producciones artísticas propias y
        desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad de aprendizaje. El análisis
        y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las
        estrategias y medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos
        ayudarán al alumnado a tomar conciencia de la creatividad como medio de conocimiento
        y de resolución de problemas. Esta toma de conciencia, a su vez, favorecerá la
        reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.
            La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan
        de los objetivos generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de
        salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores
        de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
        relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática,
        la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias específicas pueden trabajarse
        simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que,
        por consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas requiere de la
        activación de las tres primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de
        producciones artísticas, y de la selección y el empleo tanto de técnicas grafico-plásticas
        como audiovisuales.
          Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las
        competencias específicas, deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para la
        expresión creativa del alumnado.
           El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus
        saberes básicos. Estos se encuentran divididos en dos bloques: Técnicas gráfico-
        plásticas, que recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado ha de explorar,
        aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus propósitos
        expresivos; y Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia, bloque que permite
        profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la
        materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes transversales a
        todos los bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los
        residuos y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
        artísticos, contribuyendo así a la educación ambiental del alumnado.
           Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las
        obligaciones, a la cooperación y al respeto a las demás personas; desarrolla la
        capacidad de trabajo en equipo y la autodisciplina, además de promover el trato


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42730




        igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la
        creatividad, la iniciativa personal y la capacidad de aprendizaje a partir de los errores
        cometidos; y permite participar en el enriquecimiento del patrimonio a través de la
        creación de producciones personales.
           A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda
        producción artística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y
        compartida con un público. De ahí la importancia de organizar actividades en las que el
        alumnado se convierta en espectador no solo de las producciones ajenas, sino también
        de las suyas propias. Esto contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la
        humildad, la asertividad, la empatía, la madurez emocional, personal y académica, la
        autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocional,
        que le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las
        emociones propias como las de otras personas.
           Por último, resulta conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al
        alumnado explorar una amplia gama de experiencias de expresión artística, utilizando
        tanto materiales tradicionales como alternativos, así como medios y herramientas
        tecnológicos. Estas situaciones deben ser estimulantes e inclusivas y tener en cuenta
        las áreas de interés del alumnado, sus referencias culturales y su nivel de desarrollo,
        de modo que permitan llevar a cabo aprendizajes significativos y susciten su
        compromiso e implicación. La complejidad de estas situaciones debe aumentar
        gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas durante una misma
        propuesta de creación, favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el
        respeto y el afán de superación y mejora. De esta manera, contribuirán a la adquisición
        de los conocimientos, las destrezas y las actitudes que fortalecen su autoestima y
        desarrollan su identidad y su conducta creativa.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, el profesorado de la materia de Expresión Artística tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:

             Los saberes básicos de la materia, aun estando distribuidos en bloques, deben
        verse como contenidos flexibles y complementarios unos de otros que dan un sentido
        completo a nuestro lenguaje y que es vinculable al aprendizaje de otras materias,
        desarrollando de esta forma el trabajo interdisciplinar. Se recomienda, por lo tanto, una
        programación de actividades por proyectos que engloben distintos criterios de los
        diferentes bloques, de esta manera se realizará una aplicación más real, integradora y
        completa del currículo.

             La labor principal del profesorado será dirigir, asesorar y facilitar la construcción
        del aprendizaje, proporcionando información, un ambiente de tolerancia y experiencias
        que contribuyan a desarrollar las capacidades creativas, al mismo tiempo que estimula
        y motiva al alumnado para que construya su propio saber y encuentre su particular forma
        de expresión.

            Se debe estimular el gusto por aprender nuevas formas de expresión en el
        alumnado. Las técnicas y procedimientos que se conocen en esta área no son más que
        el camino para llegar al objetivo de poder alcanzar esa meta que es la plena expresión


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42731




        creativa, siempre avalada por una justificación técnica de la que el propio alumnado será
        responsable igualmente.

             Es fundamental ofrecer la posibilidad de experimentar con diferentes programas y
        aplicaciones digitales que permitan conocer los recursos que ofrecen dentro de la
        creación, comunicación y expresión artística, promoviendo un uso responsable y
        educativo. La utilización de las nuevas tecnologías como metodología permite
        profundizar e indagar en el espacio expositivo que ofrece internet, así como en las
        fuentes informativas y aplicaciones artísticas que alberga. También es función del
        profesorado dotar al alumnado de una visión crítica para aprender a discriminar dentro
        de ese escaparate globalizado. Fomentar el uso responsable de estas herramientas,
        especialmente en cuanto a la divulgación de la imagen propia y ajena será también un
        principio metodológico entre el profesorado.

            La actividad docente priorizará los procesos, técnicas y espacios de creación
        personal y grupal, haciendo hincapié en la importancia de los procesos más que en los
        resultados.

            En la medida que sea posible, se tomarán ejemplos que formen parte de su
        entorno más cercano, dentro del panorama creativo, artístico y patrimonial de la Región
        de Murcia, para infundir al alumnado un concepto de entidad cultural colectiva de la que
        puede formar parte, tanto como espectador, como parte activa del mismo. En este
        sentido y tomando al centro educativo como escenario, se recomienda hacerlos
        partícipes de este proceso exponiendo los proyectos realizados por el alumnado al resto
        de la comunidad educativa.

             Se fomentará la reflexión y análisis crítico vinculados al mundo de la imagen
        sirviéndose de habilidades del pensamiento como la indagación, imaginación, búsqueda
        y manipulación creativa de recursos visuales para reelaborar ideas, transformar objetos
        del entorno y plantear múltiples soluciones evaluando críticamente los resultados.

        Competencias específicas
           1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus
        aspectos esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar
        la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de
        disfrute del patrimonio cultural y artístico.

           Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y
        una mirada personal por medio del análisis crítico e informado de diferentes
        producciones que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de
        diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los
        lenguajes y los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados
        que proporcionan, de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde
        sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo
        se utiliza el lenguaje).
           La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada
        valoración como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez
        que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este
        motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42732




        occidental, conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a
        aquellas que conforman los imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e
        intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
        comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
        diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos
        tienen acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo como
        fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
           La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la
        historia del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la
        base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por su parte el acceso a
        las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los
        estudios de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la
        idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.
           Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas
        producciones propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en
        las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos,
        los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

           2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
        empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al
        repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más
        adecuadas a cada necesidad o intención.

           El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la
        expresión gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta
        las más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas
        técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las
        herramientas, los medios, los soportes y los lenguajes asociados con ellas, y
        entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de recursos
        expresivos.
           Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines
        expresivos y emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos
        propósitos comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario
        previamente definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la
        creatividad y a la espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y
        emociones, así como a la activación de los aprendizajes derivados del análisis de
        diversas manifestaciones artísticas.
           En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas
        gráfico-plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto
        real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad
        o intención.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42733




           3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos
        audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y
        distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y
        desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.

           El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de
        mensajes audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de
        medios. La adquisición de esta competencia, a través de la exploración libre o pautada,
        conlleva conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las
        herramientas que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos
        fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las redes sociales,
        que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de
        autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.
           Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta
        competencia, se deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios
        y aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la activación de
        los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
           De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos
        audiovisuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real
        en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o
        intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que
        ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.

           4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes
        técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención
        previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de
        realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para
        compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
        profesional que pueden derivarse de esta actividad.

           La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y
        produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia
        de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de
        manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
        comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con
        una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que la elección del público al que
        se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma génesis.
        Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este
        proceso, pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio
        alumnado no muestra una implicación personal.
           Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto
        individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido,
        identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo
        a las características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas,
        afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello,

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42734




        puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere
        apropiados, incluido el propio cuerpo.
           Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por
        distintos medios, las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para
        identificar y valorar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
        profesional relacionadas con el ámbito artístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.


                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas,
             contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso
             de creación y el resultado final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y
             respeto en su recepción.

        1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes
             épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del
             presente.

        Competencia específica 2
        2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
             técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.

        2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las
             intenciones expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios,
             soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio
             personal de recursos.

        Competencia específica 3
        3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
             medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes,
             identificando las herramientas y distinguiendo sus fines.

        3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo
             diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una
             intención expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado
             previamente; y seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las
             herramientas y medios disponibles más adecuados.

        3.3. Resolver con corrección problemas de geometría plana y sistemas de
             representación, aplicando las normas correspondientes y utilizando tanto
             herramientas manipulativas como digitales, valorando además el rigor gráfico del
             procedimiento: claridad, precisión, proceso de resolución y construcción gráfica.

        Competencia específica 4




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42735




        4.1. Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta,
             diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más
             adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un público
             determinados.

        4.2. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal,
             poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las
             dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados.

        4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
             relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando
             la opinión personal de forma razonada y respetuosa.

        Saberes básicos
        A. Técnicas gráfico-plásticas.

              Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes.
                 Cualidades plásticas y efectos visuales.

              Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
              Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades
                 expresivas y contexto histórico.

              Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y
                 mixtos.

              Grafiti y pintura mural.
              Técnicas básicas de creación de volúmenes.
              El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e
                 innovadores en la práctica artística. Arte y naturaleza.

              Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                 artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.

              Ejemplos     de aplicación de técnicas gráfico-plásticas               en   diferentes
                 manifestaciones artísticas y en el ámbito del diseño.
        B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.

              Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y
                 composición.

              Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores,
                 escenografía.

              Aplicación de la geometría plana y los sistemas de representación como
                 herramienta en la creación artística y su aplicación al diseño, utilizando
                 correctamente las normas para la transmisión eficaz de la información gráfica.

              Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y
                 angulación. La imagen secuenciada.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022      Página 42736




             Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
                 Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.

             Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
             Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                 artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.

             El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto,
                 presentación final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación
                 colectiva).

             Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El
                 guion y el storyboard.

             Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.
             Técnicas básicas de animación.
             Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y
                 sociedad de consumo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los
                 medios de comunicación.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42737




                                           Física y Química

           La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la
        etapa de la Educación Secundaria como continuidad a los aprendizajes relacionados
        con las ciencias de la naturaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de
        profundización mayor en las diferentes áreas de conocimiento de la ciencia. En esta
        alfabetización científica, la materia de Física y Química contribuye a que el alumnado
        comprenda el funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y proporciona
        los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le permiten desenvolverse
        con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico,
        económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia
        un mundo más justo e igualitario.
           El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las
        competencias clave y de los objetivos de etapa. Para ello, los descriptores de las
        distintas competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al término
        de la enseñanza básica y los objetivos de etapa se concretan en las competencias
        específicas de la materia de Física y Química. Estas competencias específicas
        justifican el resto de los elementos del currículo de la materia y contribuyen a que el
        alumnado sea capaz de desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los
        posibles problemas de la sociedad que lo rodea y disfrutar de un conocimiento más
        profundo del mundo.
            La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los
        criterios de evaluación, que están enfocados en el desempeño de los conocimientos,
        destrezas y actitudes asociados al pensamiento científico competencial.
           Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y
        actitudes que se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los
        grandes bloques de conocimiento de la Física y la Química: La materia, La energía, La
        interacción y El cambio. Además, este currículo propone la existencia de un bloque de
        saberes básicos comunes que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su
        importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento. En todos los niveles se
        recogen conjuntamente los saberes relacionados con la forma de construir la ciencia y
        de transmitir la experiencia y el conocimiento científico. Se remarca así su papel
        transversal, en la medida en que son saberes que aparecen en todos los bloques y que
        habrán de desarrollarse de la forma más integrada posible con el conjunto de los
        conocimientos del curso. El trabajo en el laboratorio y la medida de magnitudes
        asociadas a los saberes básicos deben ir desarrollados de forma gradual, continua y
        progresiva. En este bloque, denominado Las destrezas científicas básicas, se establece
        además la relación de las ciencias experimentales con una de sus herramientas más
        potentes, las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal y que
        incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que se
        adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se incluye aquí el papel destacado de las
        mujeres a lo largo de la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar
        nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la
        tecnología. Se concienciará al alumnado de la importancia de la investigación científica
        en la industria y en la empresa.
            El bloque de La materia engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42738




        las sustancias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los
        compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia
        como base para profundizar en estos contenidos en cursos posteriores. En este bloque
        se trata la materia de manera que en segundo curso se inicia con el enfoque
        macroscópico, de forma progresiva se introduce el enfoque microscópico y también el
        concepto de átomo, mientras que en tercero se inicia el estudio del enlace químico y la
        formulación y nomenclatura. Así se avanza hacia el pensamiento formal y abstracto
        estableciendo relaciones entre el nivel macroscópico y microscópico de la materia y el
        uso del lenguaje específico de la Física y Química. El cuarto curso está enfocado a
        afianzar y profundizar en los conocimientos iniciados en los dos cursos anteriores
           Con el bloque La energía el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas y
        actitudes que adquirió en la Educación Primaria. De esta forma, en segundo curso se
        abordan aquellos aspectos cualitativos de la misma, como las fuentes de energía y
        sus usos prácticos o los aspectos básicos acerca de las formas de energía. En tercero,
        se trata la energía eléctrica y los circuitos eléctricos, mientras que en cuarto se amplían
        los conocimientos comprendiendo las diferentes formas de manifestarse la energía a
        nivel cuantitativo y sus diferentes transformaciones y aplicaciones en situaciones
        cotidianas, incidiendo en la necesidad del ahorro energético. Con ello, se pretende que
        en esta etapa adquieran saberes relacionados con el desarrollo social y económico del
        mundo real y sus implicaciones medioambientales.
            La interacción contiene los saberes acerca de los efectos principales de las
        interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales
        fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como
        la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño. En segundo, se
        introducen las fuerzas, atendiendo a los efectos que producen en los cuerpos, iniciando
        cualitativamente el estudio del movimiento, que se abordará de forma cuantitativa en
        tercero mediante aplicación de las leyes de Newton y en cuarto con el uso del álgebra
        vectorial, estableciendo así las relaciones entre las fuerzas y el movimiento para
        trasladarlas a diferentes situaciones de la vida diaria y explicarlas en un lenguaje
        científico apropiado.
            Por último, el bloque denominado El cambio aborda las principales transformaciones
        físicas y químicas de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más
        frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo
        mejor. En segundo se tratan las reacciones químicas de forma cualitativa y a nivel
        macroscópico, profundizando a nivel cuantitativo básico en tercero y ampliando en
        cuarto, el cálculo estequiométrico, algunos factores que influyen en la velocidad de las
        reacciones químicas así como el estudio de algunos tipos de reacciones de interés
        cotidiano como combustión, ácido-base, síntesis, entre otras.
           Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí formando un todo que
        dota al currículo de esta materia de un sentido integrado y holístico. Así, la materia de
        Física y Química se plantea a partir del uso de las metodologías propias de la ciencia,
        abordadas a través del trabajo cooperativo y la colaboración interdisciplinar y su relación
        con el desarrollo socioeconómico, y enfocadas a la formación de alumnos competentes
        y comprometidos con los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En
        este sentido, las situaciones de aprendizaje que se planteen para la materia deben partir
        de un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42739




            La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas
        las etapas del desarrollo del alumnado parten del planteamiento de cuestiones
        científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en situaciones y
        contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la
        búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la
        información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes
        fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa
        educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia
        del alumnado más allá de lo académico y le permita hacer conexiones con sus
        situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que desarrolle las
        destrezas características de la ciencia. De esta manera se pretende potenciar la
        creación de vocaciones científicas para conseguir que haya un número mayor de
        estudiantes que opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las etapas
        educativas posteriores y proporcionar, a su vez, una completa base científica para
        aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos.

        Orientaciones metodológicas
            Si todos los elementos del currículo tienen una gran importancia, el de la metodología
        la tiene de un modo particular sobre todo en una disciplina científica porque es la que
        nos va a permitir adaptar nuestra enseñanza a nuestros nuevos modos de vida tales
        como el uso social de la ciencia, globalización, mercado laboral competitivo, uso
        intensivo de las TIC, trabajo en equipo, toma de decisiones, aprendizaje cooperativo,
        proyectos colaborativos e interdisciplinares, entre otros. En la metodología de la
        enseñanza de Física y Química a la hora del diseño de actividades es imprescindible
        tener en cuenta muchas variables: planificación y distribución de los materiales de
        laboratorio tales como instrumentos, reactivos, aparatos, entre otros, en las actividades
        experimentales; uso y lenguaje de las TIC; organización de recursos, agrupamientos de
        alumnos, organización del espacio ya sea en el laboratorio, el aula, el centro o el
        entorno; organización y planificación del tiempo en la distribución de tareas y actividades
        en períodos, teniendo en cuenta las características del trabajo a realizar, y coordinación
        entre los docentes del departamento.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Física y Química tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:
            Proponer situaciones de interés y relevancia, cercanas al alumnado para que le
        dé sentido al estudio y comprensión de esta materia.
            Hacer preguntas al alumnado analizando su naturaleza y el momento en el que
        son planteadas. Como siempre, el hilo conductor será la aplicación del método científico.
        Las cuestiones pueden ir encaminadas a describir, comparar, hacer hipótesis, deducir,
        relacionar, concluir, explicar, comunicar, entre otras.
            Estudio cualitativo de situaciones científicas actuales, acotadas para que el
        alumnado no se disperse y que conlleven a una toma de decisiones.
           Emitir hipótesis para que sus ideas previas o preconcepciones se planteen y
        puedan ser sometidas a prueba.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42740




            Realizar prácticas experimentales en el laboratorio de todo tipo: comprobación de
        leyes, descubrimientos o pequeñas investigaciones en las que el alumnado mida
        magnitudes, manipule, conozca los pictogramas de los reactivos químicos y los riesgos
        inherentes al trabajo en el laboratorio y sea capaz de prevenirlos y actuar en caso de
        accidente.
           Elaborar estrategias de resolución, tanto en los problemas o ejercicios teóricos
        como en las prácticas experimentales en una gran variedad de contextos.
            Analizar e interpretar los resultados, contrastándolos con otros compañeros
        promoviendo a la vez el debate y la discusión argumentada.
            Ampliar, de forma progresiva y gradual, los nuevos conocimientos en una variedad
        de situaciones desde lo más cercano hacia lo abstracto.
            Realizar actividades de carácter procedimental que versan en torno a la lectura, a
        la búsqueda de información, a la aplicación del método científico, a la interpretación de
        datos e información y al uso cuidadoso de materiales e instrumentos.
            Realizar proyectos por tareas graduales, con niveles crecientes de dificultad y
        exigencia, así como niveles de ayuda explícitos de apoyo que poco a poco van
        fomentando el desarrollo autónomo, la creatividad e iniciativa emprendedora.
            En cuanto a los agrupamientos del alumnado, lo más importante es que estos
        sean flexibles y respondan al objetivo y tipo de actividad que se pretende llevar a cabo.
        En general se deben plantear actividades de realización individual y colectiva. En las
        primeras se favorece la reflexión y la autonomía personal y con las segundas el trabajo
        cooperativo y colaborativo. Dependiendo del tipo de actividad y atendiendo a la
        diversidad del alumnado se escogerá un tipo u otro de agrupamiento que favorezca el
        aprendizaje.
            Para facilitar el trabajo autónomo, debemos enseñar a nuestro alumnado a pensar
        por sí mismo. Algunos de los criterios aplicables a la hora de medir el trabajo individual
        podrían ser: tenacidad, entendida como un desarrollo no mecánico de las actividades;
        regularidad en la ejecución de las tareas; aprender de sus errores; responsabilidad;
        organización en el trabajo; creatividad y capacidad emprendedora. Se desarrollará la
        capacidad de trabajar en equipo, tanto del alumnado como de los docentes. La
        realización de actividades en las que se precise de la cooperación y de la coordinación
        dentro del grupo contribuye al desarrollo de la madurez personal e intelectual del
        alumnado, así como a la superación de prejuicios y discriminación entre las personas.
        Para realizar un correcto trabajo de grupo, tarea no siempre fácil, podemos establecer
        unas mínimas pautas de organización del mismo.
            Promover un uso adecuado de internet como recurso didáctico en los diferentes
        niveles que integran el currículo de Enseñanza Secundaria Obligatoria.
           Realizar tareas que impliquen el dominio de lenguajes específicos usados por las
        nuevas tecnologías, como textual, numérico, icónico, visual, gráfico y sonoro.
             Realizar rastreos de fuentes bibliográficas o webgrafía en internet y trabajar la
        utilización correcta de la información a la hora de hacer trabajos de investigación.
           Estimular la presentación de trabajos utilizando como apoyo los soportes
        multimedia online interactivos.

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42741




            Incidir en la importancia de usar adecuadamente las tecnologías de la información
        y la comunicación, realizando trabajos cuya elaboración final sea personal o grupal, de
        modo que permitan comprobar su autonomía e iniciativa emprendedora y habilidades
        sociales. Utilizar la página web del centro como herramienta educativa y como elemento
        de referencia en el trabajo de los distintos departamentos.
            Visualización de vídeos o fragmentos de los mismos que puedan servir como
        recurso educativo.
            Visualización de páginas web educativas en las que se utilizan simuladores,
        laboratorios virtuales o modelizaciones para facilitar la comprensión de conceptos
        científicos complejos.
            Además de los aspectos formales del proceso de enseñanza-aprendizaje de la
        materia de Física y Química se puede fomentar la motivación del alumnado y del
        profesorado mediante otras actividades complementarias y extraescolares como: ferias
        y certámenes científicos, museos de ciencias y exposiciones científicas, actividades en
        torno a un proyecto convocadas a nivel nacional o internacional, convocatorias de
        premios científicos, asociaciones y clubes científicos, otras actividades como congresos,
        revistas, encuentros de didáctica de las ciencias experimentales, entre otras.
             El diseño de las actividades de evaluación es imprescindible como proceso de
        formación integral y de valoración del rendimiento del proceso educativo del alumnado,
        de ahí que la estructura de las mismas varíe según el agente evaluador. Cuando el
        docente es quien evalúa, este diseña, planifica, implementa actividades de contenido
        científico, aplica la evaluación y es el alumnado el que responde a lo que se le solicita.
        Cuando el alumnado es quien se evalúa, la autoevaluación le permite emitir juicios de
        valor sobre sí mismo y reconocer sus posibilidades y limitaciones. La autovaloración
        acostumbra al alumnado inmerso en la actividad científica al uso de las estrategias u
        operaciones mentales y de acción necesarias para dar respuesta a las tareas
        propuestas, a reflexionar críticamente y mejorar su comprensión de los procesos
        interiores que pone en marcha para aprender autónomamente. Cuando el grupo es
        quien se evalúa, la evaluación entre iguales es una actividad de valoración conjunta que
        realiza el alumnado sobre la actuación del grupo en una tarea cooperativa atendiendo a
        criterios de evaluación o indicadores establecidos por consenso. El intercambio de
        opiniones y datos con los compañeros es parte esencial de la fase experimental del
        método científico. Por lo tanto, la comunicación está presente en todas las etapas del
        proceso de investigación. La coevaluación permite al alumnado y al docente identificar
        los logros personales y grupales; fomentar la participación, reflexión y crítica
        constructiva ante situaciones de aprendizaje y opinar sobre su actuación dentro del
        grupo; desarrollar actitudes que se orienten hacia la integración del grupo; mejorar su
        responsabilidad e identificación con el trabajo y emitir juicios valorativos acerca de otros
        en un ambiente de libertad, compromiso y responsabilidad.

        Competencias específicas

           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales
        fenómenos fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías
        científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la
        realidad cercana y la calidad de vida humana.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42742




           La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los
        fenómenos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de
        las leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que
        los originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para
        mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.
            El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para
        comprender cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se
        producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las
        consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos
        críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a
        su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la
        interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los
        resultados que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de
        competencias específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico,
        cuestión especialmente importante en la formación integral de personas competentes.
        Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento
        de las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y
        su relación con el mundo natural.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.

           2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas,
        formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
        experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar
        los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
        de las metodologías científicas.

           Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en
        la adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar
        al alumnado de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias
        de la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla
        esta competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la
        indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.
           Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida
        que progresa en su formación básica y contar con una completa colección de recursos
        científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la
        información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El
        alumnado que desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento
        científico para interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, razonada y críticamente,
        la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por
        cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

           3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo
        referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de
        medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42743




        datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter
        universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable
        en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

           La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy
        importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la
        capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las
        fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se
        pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales
        característicos de las disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad
        científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas
        englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental
        sostenible. Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de
        interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados, tablas, gráficas, informes,
        manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta
        competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que
        reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.
           Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos,
        destrezas y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la
        aplicación de normas, la interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la
        importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el respeto
        hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el
        medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte
        de un entorno social y comunitario más amplio.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

           4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos
        variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad,
        el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de
        información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes
        entornos de aprendizaje.

            Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el
        proceso de enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias
        en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos
        cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo
        personal y social del alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para
        la consulta de información sino también para otros fines como la creación de materiales
        didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje,
        dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente
        demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.
           Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el
        alumno maneje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación,
        que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar
        y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los demás.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de

NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42744




        salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

           5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el
        crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica,
        ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la
        sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación
        de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

           Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes
        integrados e interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la
        ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la
        asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la
        base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado
        competente estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas más habituales del
        conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a través del
        emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve
        para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que
        forman parte del progreso de la ciencia.
           El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el
        alumno y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita para
        entender cuáles son las situaciones y los problemas más importantes de la sociedad
        actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y
        cuáles son los estilos de vida que le permiten actuar de forma sostenible para la
        conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico y tecnológico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

           6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo
        cambio y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que
        también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados
        que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.

            Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el
        alumno debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una
        continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas
        explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc.
        influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia
        produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto para el desarrollo.
        En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la
        importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites
        de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.
          Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la
        comunidad científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto
        que implica un avance individual y social conjunto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42745




                                               Segundo curso
                                         Criterios de evaluación

        Competencia específica 1
        1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
             relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
             expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y
             medios de comunicación.
        1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
             científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
             soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
        1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de
             índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física
             y la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto
             en la sociedad.
        Competencia específica 2
        2.1. Conocer las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
             fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
             indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-
             matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
             comprobación experimental.
        2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
             manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas.
        2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis,
             siendo coherente con el conocimiento científico.
        Competencia específica 3
        3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información
             relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno
             de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de
             un problema.
        3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el
             uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas, consiguiendo una
             comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
        3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
             el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
        Competencia específica 4
        4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
             autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con
             respeto hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de
             cada participante.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42746




        4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
             fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
             propio y colectivo.
        Competencia específica 5
        5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
             de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
        5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos
             científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
             para el individuo y para la comunidad.
        Competencia específica 6
        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en
             permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual
             con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
        6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y
             sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de
             la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los
             ciudadanos.

        Saberes básicos
        A. Las destrezas científicas básicas.

              Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
                 cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
                 mismas.

              Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
                 de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
                 deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
                 haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.

              Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                 entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

              Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                 comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.

              El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
                 Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de
                 aprendizaje.

              Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
                 diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
                 lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                 más justa, equitativa e igualitaria.

              Valoración de la cultura científica y del papel de los científicos en los principales


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42747




                 hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la
                 sociedad.
        B. La materia.

              Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia
                 explicando sus propiedades, los estados de agregación, incluyendo las leyes de
                 los gases, los cambios de estado y la formación de mezclas y disoluciones.

              Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y
                 descripción de sus propiedades, tanto generales como específicas, su
                 composición y su clasificación.

              Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia,
                 formación y propiedades de los isótopos y ordenación de los elementos en la
                 tabla periódica.
        C. La energía.

              La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades
                 y manifestaciones que la describan como la causa de todos los procesos de
                 cambio.

              Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
                 doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las
                 transformaciones entre ellas.

              Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la
                 sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables y
                 no renovables.

              Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en
                 situaciones cotidianas.
        D. La interacción.

              Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática,
                 formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes.

              Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas,
                 tanto en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo
                 deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.

              Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que
                 evidencian la relación con las fuerzas de la naturaleza.
        E. El cambio.

              Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que
                 experimentan, relacionando las causas que los producen con las consecuencias
                 que tienen.

              Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas:
                 explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología
                 y la sociedad.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42748




              Ley de conservación de la masa, aplicación de esta ley como evidencia
                 experimental que permiten validar el modelo atómico-molecular de la materia.


                                                Tercer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
             relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
             expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y
             medios de comunicación.
        1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
             científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
             soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
        1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de
             índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física
             y la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto
             en la sociedad.
        Competencia específica 2
        2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
             fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
             indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-
             matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
             comprobación experimental.
        2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
             manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
             indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y
             respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
        2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis,
             siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando los
             procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
             comprobarlas.
        Competencia específica 3
        3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información
             relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno
             de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de
             un problema.
        3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el
             uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de
             nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad
             científica.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42749




        3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
             el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
        Competencia específica 4
        4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
             autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con
             respeto hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de
             cada participante.
        4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
             fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
             propio y colectivo.
        Competencia específica 5
        5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
             de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
        5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos
             científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
             para el individuo y para la comunidad.
        Competencia específica 6
        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en
             permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual
             con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
        6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y
             sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de
             la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los
             ciudadanos.

        Saberes básicos
        A. Las destrezas científicas básicas.
              Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
                 cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
                 mismas.

              Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
                 de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
                 deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
                 haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.

              Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                 entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

              Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                 comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42750




              El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
                 Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de
                 aprendizaje.

              Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
                 diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
                 lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                 más justa, equitativa e igualitaria.

              Valoración de la cultura científica y del papel de los científicos en los principales
                 hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la
                 sociedad.
        B. La materia.
              Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y
                 descripción de sus propiedades, su composición incidiendo en el concepto de
                 concentración de una disolución, y su clasificación.

              Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
                 químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa atómica y masa molecular, así
                 como la cuantificación de la cantidad de material (mol).

              Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal
                 formulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos
                 binarios y ternarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.
        C. La energía.
              Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos
                 eléctricos y la obtención de energía eléctrica. Concienciación sobre la necesidad
                 del ahorro energético y la conservación sostenible del medio ambiente.
        D. La interacción.
              Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática,
                 formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes,
                 validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el
                 trabajo experimental.

              Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de
                 laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales
                 ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones
                 cotidianas y de seguridad vial.
        E. El cambio.
              Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas:
                 aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten validar
                 el modelo atómico-molecular de la materia.

              Factores que afectan a la velocidad de las reacciones químicas: predicción
                 cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la
                 resolución de problemas actuales por parte de la ciencia.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42751



                                              Cuarto curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir
             de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera
             argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
        1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías
             científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
             soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión.
        1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y
             emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y
             la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en
             la sociedad y en el medio ambiente.
        Competencia específica 2
        2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
             fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural
             como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o
             numérica.
        2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con
             las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como
             deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de
             validación.
        2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de
             manera informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando
             los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y
             analizando los resultados críticamente.
        Competencia específica 3
        3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar, organizar
             y comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando
             entre sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más
             relevante para la resolución de un problema y desechando todo lo que sea
             irrelevante.
        3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el
             uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas
             necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una
             comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
        3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
             el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.
        Competencia específica 4
        4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando
             el aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42752




             educativa, de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las
             aportaciones de cada participante.
        4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando
             con criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos
             adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
        Competencia específica 5
        5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
             de cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo,
             como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
        5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada,
             proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que
             creen valor para el individuo y para la comunidad.
        Competencia específica 6
        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales
             (líneas de investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso
             en permanente construcción y que esta tiene repercusiones e implicaciones
             importantes sobre la sociedad actual.
        6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
             importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para
             darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía.

        Saberes básicos
        A. Las destrezas científicas básicas.

              Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
                 de problemas y el tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la
                 búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo
                 inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones que vayan
                 más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.

              Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                 entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

              Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                 comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.

              El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus
                 símbolos. Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios
                 científicos y de aprendizaje.

              Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes
                 formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
                 lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                 más justa, equitativa e igualitaria.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42753




              Valoración de la cultura científica y del papel de los científicos en los principales
                 hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de
                 la sociedad.
        B. La materia.

              Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje
                 diversas sobre las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales
                 significativos.

              Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos
                 clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo
                 su relación con los avances de la física y la química.

              Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su
                 relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades
                 fisicoquímicas.

              Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas en función
                 del tipo de enlace que presentan y valoración de su utilidad e importancia en
                 otros campos como la ingeniería o el deporte.

              Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de
                 sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las
                 diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.

              Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y
                 compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.

              Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos
                 orgánicos monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para
                 entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
        C. La energía.

              La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas
                 y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de
                 conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas
                 relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.

              Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de
                 energía entre sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de
                 temperatura. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.

              La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida, en términos
                 de potencia, en la vida cotidiana mediante la búsqueda de información
                 contrastada, la experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la
                 importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable.
        D. La interacción.

              Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento
                 matemático, de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen
                 el movimiento de un cuerpo, relacionándolo con situaciones cotidianas y con la
                 mejora de la calidad de vida.

NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42754




              La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la
                 Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.

              Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la
                 realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la
                 resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de
                 fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.

              Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el
                 rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso a través de la aplicación de las leyes
                 de Newton, en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.

              Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el
                 universo. Concepto de peso.

              Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los
                 líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.
        E. El cambio.

              Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de
                 predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría,
                 relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y
                 la sociedad.

              Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de
                 combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las
                 implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.

              Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión
                 de cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría
                 de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos
                 más importantes.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42755




                          Formación y Orientación Personal y Profesional

           El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su
        personalidad, refuerce su autonomía y el conocimiento de sí mismo y del entorno en el
        que va a vivir y a abrirse camino.
           La materia Formación y Orientación Personal y Profesional propone una
        aproximación al conocimiento de lo humano a partir de disciplinas que lo analizan desde
        el conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos e intelectuales que regulan la
        conducta, la cognición y el aprendizaje; desde el conocimiento del individuo como parte
        de una construcción social y cultural; y desde el análisis de los elementos que definen
        las organizaciones sociales y los grupos humanos. Esta aproximación va a permitir, por
        un lado, despertar la curiosidad por el conocimiento de la propia persona, de su proceso
        de aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se encuentra, de modo que
        incremente la confianza en su propio logro, su autonomía y facilite su aprendizaje a lo
        largo de la vida y su desempeño académico y profesional.
            La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la
        Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a
        las competencias clave para adquirir el aprendizaje permanente, que subraya la
        necesidad de ayudar a las personas a adquirir las competencias necesarias para el
        desarrollo personal, la promoción de la salud, la empleabilidad y la inclusión social. Se
        atribuye a la competencia emprendedora, una especial relevancia pues permite alcanzar
        el sentido de resiliencia y la capacidad de adaptarse a los rápidos y profundos cambios
        que se están produciendo en la actualidad.
            Esta materia se diseña tomando como referentes los descriptores operativos del Perfil
        de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados
        para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el
        alumnado el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido
        crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar
        decisiones y asumir responsabilidades.
           Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el
        alumnado y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas
        que tratan, en primer lugar, de despertar en el alumnado la curiosidad por entenderse no
        solo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad
        abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de
        planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas como la psicología,
        sociología o antropología. En segundo lugar, las competencias específicas definidas
        para esta materia proponen que el alumnado conozca y aprenda las habilidades
        personales y sociales necesarias para participar, crear y desarrollarse en los grupos
        humanos con los que interactúa dentro del ámbito personal, social, académico y
        profesional. Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento personal,
        social y profesional, es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación
        positiva al entorno, la asunción de responsabilidades y la toma de decisiones
        informadas. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el
        alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico desarrollando su propio
        proyecto personal, académico y profesional.
            Existe también una vinculación directa entre las competencias específicas de esta


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42756




        materia y los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se explicita la
        potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que
        promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia
        y el tratamiento, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la
        Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, en particular, de
        la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a
        aprender. La competencia emprendedora es entendida como una manera de enfocar la
        realidad que requiere pensamiento crítico y creativo, destrezas para trabajar de manera
        colaborativa, perseverancia e iniciativa para buscar soluciones a problemas y
        necesidades del entorno. La competencia personal, social y de aprender a aprender,
        prevé la reflexión del alumnado sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma
        constructiva e inclusiva, y la gestión del tiempo, del aprendizaje y de su desarrollo
        profesional.
           Formación y Orientación Personal y Profesional ofrece al alumnado la posibilidad de
        profundizar en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades personales
        como potencial de valor, y aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas con el
        estudio de los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además,
        el acercamiento a las distintas opciones formativas y de empleo que le proporciona el
        entorno para favorecer, desde el conocimiento de la realidad, el proceso de toma de
        decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una futura proyección
        profesional.
           Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
        adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
        instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito
        personal, social y académico con una futura proyección profesional.
           Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
        organizan en tres bloques. El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser
        humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la
        psicología, la antropología y la sociología. El segundo bloque se liga a la formación y
        orientación personal y profesional hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un
        soporte respecto a la necesidad de hacer un ejercicio de autoconocimiento sobre
        cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación
        académica y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la
        gestión de los itinerarios de aprendizaje, la orientación profesional vinculada a la
        exploración de contextos de trabajo, que permita conocer el funcionamiento del mercado
        laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora, y
        cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas
        digitales, valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque
        está asociado al diseño de un proyecto de orientación personal, académico y profesional
        y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen se
        abordan desde un enfoque competencial, práctico y en espiral, que favorezca la de los
        mismos de manera progresiva en función del grado de profundización de los aprendizajes
        que se vayan logrando a lo largo del curso académico.
           Finalmente, se propone realizar la concreción curricular de esta materia desde una
        perspectiva teórico-práctica planteando los saberes de manera gradual e iterativa de
        modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición progresivamente y


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42757




        los utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, académico-
        profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos
        planes podría ser desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser
        humano, la sociedad, la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a las
        decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un
        entorno concreto. Los tres planes son interdependientes y deben mantener la coherencia
        entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de los alumnos,
        de modo que les ayude a decidir, con autonomía, su propio futuro y afrontar los retos y
        desafíos del siglo XXI como ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Formación y Orientación Personal
        y Profesional tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             La enseñanza de Formación y Orientación Personal y Profesional requiere de una
        metodología dinámica que favorezca el desarrollo de capacidades, la adquisición de
        conocimientos y la acumulación de experiencias que permitan al alumnado una toma de
        decisiones responsable y la realización de su propio proyecto personal, académico y
        profesional y de búsqueda activa de empleo.

             El profesorado debe actuar como guía para establecer y explicar los conceptos
        básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes
        significativos y consistentes.

             Se fomentará la autonomía y la creatividad del alumnado, el trabajo en equipo, la
        utilización de técnicas de exposición y de indagación o investigación, el uso de
        herramientas y recursos digitales y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida
        real, sin olvidar la interdisciplinariedad con otras materias.

             La puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e incluir
        el uso de recursos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales.

            La utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las
        aplicaciones informáticas familiarizan al alumnado con medios y técnicas de trabajo y
        de comunicación que han de convertirse en habituales.

             Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el
        interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática.

            En todo momento se potenciará la capacidad del alumnado para aprender por sí
        mismo (“aprender a aprender”) y el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida,
        fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las
        necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

             Promover el Aprendizaje basado en Proyectos que permitan la generación de
        productos y presentación y ejecución del plan de autoconocimiento, plan de formación
        académica y profesional y plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el
        futuro.

            Facilitar una distribución del aula que favorezca diferentes tipos de agrupamientos,
        tanto para tareas o actividades individuales como para los trabajos en grupo, de modo


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42758




        que se fomente la asunción de responsabilidades personales, así como la resolución de
        problemas de forma cooperativa.

             Fomentar sistemas de evaluación que desarrollen la autonomía y la competencia
        de aprender a aprender, como la autoevaluación y la evaluación recíproca.

        Competencias Específicas
          1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la
        motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y
        desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje para
        mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor control
        sobre las acciones y sus consecuencias.

           Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen
        posible percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos
        procesos tienen de fondo la implicación de circuitos neuronales que están conectados
        entre sí y que permiten procesar la información de manera adecuada.
           En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los
        hallazgos neurocientíficos que permiten entender los procesos de razonamiento, toma
        de decisiones y resolución de problemas y, por otro, que comprenda que llevar a cabo
        estos procesos supone, entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas,
        relacionarlas con sus conocimientos previos o establecer inferencias. En este proceso
        juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave que promueve o
        inhibe la conducta. El alumnado puede tomar conciencia de que sus actuaciones y
        decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos
        que le llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener
        una conducta o una acción encaminada a una meta, es necesaria la motivación, pero
        también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen de manera
        consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las
        emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para
        que se puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los
        ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.

           2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona,
        analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e
        identificando las cualidades personales y de relación social propias y de los demás, para
        potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos
        retos.

           Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos,
        cognitivos, psicológicos y sociales condicionan sus decisiones, comportamientos y
        reacciones dentro de un contexto que también es cambiante e incierto.
           Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al
        alumnado encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de
        acontecimientos vitales que le preocupan, y comprender el significado de sus propias


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42759




        experiencias en relación con las de los demás, en los diferentes grupos sociales con los
        que interactúa. A partir de estas experiencias con el medio social, va teniendo lugar la
        construcción de su propia identidad en la que intervienen, entre otros factores, la imagen
        que se tenga de uno mismo, los sentimientos de logro, seguridad y autoestima. Dichos
        sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al alumnado a
        percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas
        cualidades personales que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta
        etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta, que implica la asunción de
        nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado de
        autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades
        personales y sociales que faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al
        establecimiento de nuevas relaciones, valorando la importancia de romper los roles de
        género y los estereotipos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.

          3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con
        empatía su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el
        espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.

            El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha
        procesos y estrategias que le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los
        elementos socioculturales del medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su
        personalidad considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales y
        su propia experiencia como miembro de un grupo. Entender al ser humano implica
        analizarlo desde distintas perspectivas, de modo que el alumnado pueda realizar una
        reflexión crítica a partir del estudio y análisis de los saberes adquiridos. Lograr esta
        competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al
        conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes
        de respeto y empatía ante la realidad transcultural, el pluralismo social, y el respeto por
        las minorías y la igualdad de género como elementos de diversidad enriquecedores y
        necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, se pretende que los alumnos
        comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia de los sentimientos
        ajenos, se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las
        propias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.

           4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar
        estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos
        diferentes, considerando los factores personales y socioculturales que intervienen en la
        configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e interactuar
        con los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.

            Generalmente no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre
        el desarrollo humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener
        un conocimiento incompleto sobre sí misma y sobre el mundo que la rodea. La cultura
        y la sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes,


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42760




        interpretaciones y respuestas ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus
        vidas.
            Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que
        la sociedad y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse,relacionarse,
        resolver conflictos y tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades se requiere
        conocer algunos elementos de la antropología social y cultural, que permiten, por un
        lado, comprender mejor el impacto que tiene sobre las personas el establecimiento de
        normas y valores, de costumbres y referentes que guían los comportamientos humanos.
        Por otro, permiten poner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente
        y aprenda a respetarlo y valorarlo como componente enriquecedor. Por último, dentro
        de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante desarrollar
        estrategias y habilidadespersonales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico
        y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales, como los referidos al logro de la
        cohesión social, la ciudadanía global, la efectiva igualdad de género o el cumplimiento
        de los derechos humanos. Este análisis debe partir del conocimiento que ofrece la
        fundamentación teórica de distintos campos del ámbito de las ciencias sociales, de
        modo que el alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo, de los demás y del
        mundo que le rodea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CC1, CC2, CC3, CE2.

           5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
        descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y
        desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación y las destrezas necesarias en la
        toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y profesional
        propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda activa de
        empleo.

           La complejidad social y económica, y el acceso a numerosas oportunidades
        profesionales y de formación, hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle
        destrezas personales, incluidas las digitales, así como actitudes que le ayuden a tomar
        decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y
        sus necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso
        que explore y evalúe sus inquietudes personales y vocacionales, que reconozca sus
        fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, y que identifique sus
        debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación, los
        recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social,
        académico y profesional.
           Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional
        se requiere realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas,
        formativas y laborales que ofrece el entorno, tanto presencial como virtual, con el fin de
        orientar correctamente la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa que
        se ha producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar información y a
        tomar decisiones para formarse, seguir aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de
        manera satisfactoria su carrera profesional. Necesita adquirir habilidades sociales, de
        adaptación y, de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro para
        enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42761




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.



                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de
             aprendizaje y gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y
             sus consecuencias.
        1.2. Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus
             implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de
             conocimientos, destrezas y actitudes.
        1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su
             repercusión en el aprendizaje y desarrollando estrategias que mejoren el proceso
             cognitivo.
        1.4. Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión
             emocional con la conducta, tanto propia como de los demás, a partir de las bases
             teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en
             ellos.
        Competencia específica 2
        2.1. Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando
             las cualidades personales y sociales propias y de los demás y analizando los
             elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de
             desarrollo evolutivo.
        2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo las
             principales características de la madurez que van conformando a la persona en
             distintos planos: físico, cognitivo, social, emocional y sexual.
        2.3. Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la importancia
             de potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el
             proceso de transición de la adolescencia a la edad adulta.
        Competencia específica 3
        3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a
             partir del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.
        3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir
             de los conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales,mostrando
             actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no
             discriminación.
        Competencia específica 4
        4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y
             contextos a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.
        4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42762




             configuración psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la
             dimensión social y antropológica del ser humano.
        4.3. Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre
             hombres y mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal,
             social y cultural.
        Competencia específica 5
        5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al
             proceso de búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y
             descubriendo los intereses personales y vocacionales mediante la exploración de
             las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno presencial y
             virtual y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de
             decisiones.
        5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y
             profesionales que ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades
             e intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación.

        Saberes básicos
        A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.
              Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica,
               antropológica y sociológica.
              Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y
               sistema nervioso periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro.
               Circuitos de recompensa y su relación con las adicciones. Bienestar y hábitos
               saludables: sueño, gestión del estrés, alimentación, componentes de afectividad.
               Fundamentos biológicos de la conducta. Herencia biológica y herencia cultural.
               La base biológica de la conducta humana. Bases sociales del comportamiento
               humano. La adolescencia desde el punto de vista psicológico. Desarrollo
               cognitivo y desarrollo de la personalidad durante la adolescencia.
               Reconocimiento y control de las emociones. Inteligencia emocional. Desarrollo
               personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo. Presión del grupo.
               Individuo y masa social: psicología de masas. La psicología en el mundo laboral:
               psicología del trabajo.
              Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de
               cultura. El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura.
               Diversidad cultural. Etnocentrismo y diversidad cultural.
              Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de Sociedad. Estrategias
               de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas.
               El adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción
               progresiva de responsabilidades. Conductas prosociales y antisociales. Normas,
               roles y estereotipos. Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva
               dentro de los grupos. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva
               comparada. Movimientos y cambios sociales. Sociedad actual.
        B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42763




             1. Aprendizaje y ser humano.
              Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria.
               Estrategias de aprendizaje y estudio. Inteligencia emocional e inteligencia
               ejecutiva.
              Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes
               de socialización. La familia, la escuela, los grupos de iguales y los medios
               masivos de comunicación. Aprendizaje formal e informal.
             2. Construcción del sentido de competencia y logro.
              Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional.
               Capacidad autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y
               seguridad en uno mismo. Perseverancia. Estrategias para enfrentarse al fracaso
               y a la frustración. Mecanismos de resiliencia.
             3. Relaciones e interacciones con los demás.
              Habilidades sociales. Habilidades comunicativas. Escucha activa, empatía,
               lenguaje verbal y no verbal, resolución de conflictos, técnicas de negociación.
               Barreras en la comunicación y estrategias para superarlas. Tipos de barreras en
               la comunicación: semánticas, psicológicas, fisiológicas, físicas, administrativas.
               Habilidades de organización y gestión. Herramientas digitales para la interacción
               con los demás. Huella y reputación digital. Gestión de identidades digitales:
               personal y profesional. Organización del tiempo y planificación de tareas. El
               trabajo en equipo: roles, dinámicas, resolución de conflictos. Estrategias ágiles
               de trabajo en equipo. Uso y abuso de herramientas digitales en la interacción
               con los demás. Ventajas e inconvenientes del uso de las redes sociales.
               Adicciones. Ciberacoso y sus consecuencias.
             4. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno
                profesional.
              Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación
               académica y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida. Los
               sistemas de formación profesional; la formación profesional del sistema
               educativo y la formación profesional para el empleo. Formación online y a
               distancia. Oportunidades de educación y formación en otros países. Programas
               europeos.
              Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: trabajo por cuenta ajena y
               trabajo por cuenta propia. Las relaciones laborales. Tendencias laborales y
               demandas del mercado. Nuevos yacimientos de empleo. Competencias digitales
               avanzadas, perfiles profesionales cualificados, gestión del talento, trabajo en
               equipo, flexibilidad laboral, coworking. Teletrabajo. Retos de la revolución digital
               en el entorno laboral. Emprendimiento e intraemprendimiento. La iniciativa
               emprendedora, características. Participación social activa. Representación de
               los trabajadores en la empresa. El ser humano como homo oeconomicus.
               Teorías críticas. Colaboración y voluntariado. Las organizaciones no
               gubernamentales.
        C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42764




        empleo.
              Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Cualidades
               personales necesarias para afrontar el acceso al mercado laboral del siglo XXI.
               Fortalezas y debilidades. DAFO personal. La diversidad como elemento
               enriquecedor para la persona. Fases del plan: exploración, diagnóstico, perfiles
               académicos y profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas
               y recursos para superar carencias y afrontar retos personales y profesionales.
              Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el
               futuro. Fases: análisis de la información, opciones de ocupación, plan de acción
               y seguimiento de resultados. Estrategias de búsqueda de empleo. Fuentes de
               información sobre empleo: contactos personales, redes sociales, Servicio
               Regional de Empleo y Formación de la Región de Murcia, Oficina SABER
               (Servicios Avanzados para la Búsqueda de Empleo), Empresas de Trabajo
               Temporal, Agencias de colocación, bolsas de empleo. Instrumentos de
               búsqueda de empleo. Marca y sello personal, Currículum Vitae, videocurrículum,
               portfolio, blog, entrevistas de trabajo…




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42765




                                          Geografía e Historia

            La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una
        realidad cada vez más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del
        tiempo y el espacio, y el análisis del cambio como fruto de la acción humana, implican
        concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo
        y del mundo que lo rodea, a la participación y al compromiso social. Vivir en sociedad,
        interactuar en el entorno y comprender cómo son las relaciones que establecemos y las
        normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado
        pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar su
        comportamiento cívico,cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa
        en que precisa de experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su
        identidad, su autonomía para desenvolverse en su entorno social. Esta compleja
        transición se produce de la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria
        Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad
        compleja que plantea dilemas y en la que el alumnado debe aprender a tomar decisiones
        informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que nos enfrentamos en la
        actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo largo de la historia,
        se han dado a los retos y problemas que se han sucedido, dispone a la juventud en
        situación de actuar ya en el presente para garantizar la sostenibilidad del planeta y el
        bienestar de la humanidad en el futuro.
            Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial del área
        Ciencias Sociales de la Educación Primaria y recoge la capacidad que el enfoque
        histórico y geográfico aporta, con su carácter comprensivo e integrador y su conexión
        con otras ciencias sociales, para contribuir a los objetivos de esta etapa y a las
        competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica. Las competencias específicas de esta materia contribuyen al
        desarrollo de dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son el trabajo sobre la
        información y sus fuentes a través de recursos variados -incluyendo los digitales-, la
        contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por los
        Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el
        respeto     a la diversidad cultural y a las diferentes identidades, la valoración y
        conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre mujeres y hombres,
        así como la lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para ello hay que combinar
        las herramientas y estrategias propias de sus métodos de estudio de cada una de estas
        dos disciplinas -el pensamiento geográfico e histórico- con la capacidad crítica y de
        concienciación. El pensamiento geográfico se entiende como un conjunto de habilidades
        para analizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio en torno a
        conceptos como proximidad, conexión, localización o distribución espacial, utilizando la
        escala adecuada en cada caso, desde lo local a lo global. El pensamiento histórico se
        define como el proceso por el que se crean narrativas sobre el pasado a través de la
        reflexión sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y
        consecuencias de estos acontecimientos, así como el análisis de los cambios y
        continuidades entre los mismos, desde una perspectiva temporal y contextualizada, y
        con relación a determinados criterios éticos y cívicos.
          Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los
        saberes básicos queda reflejada la visión funcional y activa de los aprendizajes propios


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42766




        de la materia. La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los
        criterios de evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una
        manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo. Se establecen ciertas
        etapas históricas y determinados ámbitos temáticos en los distintos cursos, pero la
        progresión de saberes está condicionada principalmente por la complejidad de los
        procesos que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde
        con su desarrollo y capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la
        evaluación, que relaciona la adquisición de conocimientos, el desarrollo y puesta en
        acción de destrezas y procesos, así como el ejercicio e incorporación de actitudes,
        valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la guía de las intenciones y
        de las estrategias educativas. Todas estas facetas formativas deben verse
        comprometidas en las iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en los que los distintos
        saberes se conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su formación.
           En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres bloques,
        están concebidos como elementos que el alumnado debe dotar de significado y a través
        de los que comprender el mundo en el que vive. Se trata de promover una perspectiva
        abierta y flexible, en la que las dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser
        interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar el
        pensamiento geográfico e histórico y conectar sus métodos y campos de estudio.
           El primero de los bloques, Retos del mundo actual, contribuye a que en todos los
        cursos se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno
        local y global, y está destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y
        responsable. Con este bloque también se pretende incidir en el desarrollo de procesos
        de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del conocimiento, que
        exigen una constante actualización y puesta al día, así como disponer de las destrezas
        y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y las
        redes de comunicación. Con este enfoque, basado en problemas sociales relevantes se
        pretende despertar en el alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e
        incertidumbres actuales, complementando las visiones geográfica e histórica de la
        sociedad a través de su dinámica y evolución en el tiempo. Así se persigue que los juicios
        propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados,
        previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes intolerantes.
           El bloque de Sociedades y territorios está orientado a la aplicación de estrategias y
        métodos de las Ciencias Sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas
        que aportan la geografía y la historia, a través del desarrollo de experiencias de
        investigación y otras propuestas basadas en la inducción y la experimentación. Los
        saberes de este bloque están organizados en torno a las grandes cuestiones que
        preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y la evolución de las
        sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, de
        manera transversal, a través de las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta
        la Edad Moderna en los dos primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en tercero
        y cuarto curso, contribuyendo en todos los casos a la comprensión general de
        permanencias y cambios y contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con
        el presente.
          El tercer bloque de saberes básicos, Compromiso cívico local y global, subraya la
        importancia de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42767




        ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado. Estas dimensiones son
        fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorga al resto de los
        saberes, a los que complementa y dan significado, como por su proyección social y
        ciudadana.
            La organización de los saberes, su programación y secuenciación puede plantearse
        desde una perspectiva cronológica o más transversal, incidiendo en la contextualización
        histórica y geográfica, con un enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio
        comparado. En cualquier caso, la atención a la individualidad y diversidad del alumnado,
        a sus intereses y a sus aptitudes ha de permitir la necesaria diversificación de los
        itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de flexibilidad que permitan
        poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.
           Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora
        campos temáticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento,
        facilita el planteamiento de estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos
        de la etapa. La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con
        problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo
        y comprensiva del espacio, permite dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el
        alumnado, así como crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y
        proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el
        entorno y la comunidad.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Geografía e Historia tendrá en
        especial consideración las siguientes recomendaciones:

             Utilizar los conocimientos previos de los alumnos como punto de partida en la
        construcción de nuevos aprendizajes.

             Utilizar de inicio el vocabulario con que cuenta el alumno para, a partir de él, ir
        ampliando una terminología propia de las disciplinas histórica, geográfica y artística.

             Es deseable el uso de estrategias metodológicas que tengan en cuenta los
        diferentes ritmos de aprendizaje de los alumnos, y que contribuyan a que estos
        aprendan por sí mismos.

             Buscar la conexión de los saberes con aspectos y situaciones cercanas al
        alumnado, propiciando así el desarrollo de aprendizajes significativos. Aprovechar, en
        este sentido, las potencialidades didácticas que ofrecen los recursos del entorno.

             Promover que los alumnos sean capaces de aplicar lo aprendido en una
        diversidad de contextos, especialmente aquellos relacionados con los ámbitos en los
        que habitualmente se desenvuelven.

            Recurrir de forma habitual a la búsqueda de información presente en fuentes
        geográficas e históricas diversas y accesibles, especialmente aquellas que muestren la
        información de forma visualmente motivadora. Seleccionarla, analizarla y exponerla de
        forma correcta siguiendo las indicaciones del profesor.

             Promover el uso de recursos variados a los que el alumno pueda acceder de forma


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42768




        individual. Hacer especial hincapié, en este sentido, en aquellos que puedan mostrar de
        forma clara los hechos y elementos objeto de estudio (mapas, textos, fotografías, etc.).

             Recurrir al uso frecuente de recursos audiovisuales para tratar saberes
        geográficos, históricos y artísticos.

            Favorecer en los alumnos el desarrollo de la expresión oral por medio de
        actividades de aula tales como presentaciones, explicaciones y exposiciones orales, así
        como el uso del debate como recurso que permita la gestión de la información y el
        conocimiento y el desarrollo de habilidades comunicativas.

             Diseñar tareas y proyectos que supongan el uso significativo de la lectura
        comprensiva, la escritura y las tecnologías de la información y la comunicación. En este
        sentido, iniciar al alumnado en el manejo de aplicaciones vinculadas con la presentación
        de la información o con la elaboración de procedimientos y recursos propios de la
        geografía y de la historia (gráficos, líneas del tiempo, etc.).

             Promover la curiosidad, el interés hacia la historia y la geografía, la creatividad y
        el sentido crítico, a través de actividades y trabajos por proyectos que permitan el
        desarrollo de saberes desde una perspectiva motivadora para el alumnado.

             Diseñar actividades y tareas usando recursos didácticos variados, que incidan en
        el conocimiento de saberes geográficos, históricos y artísticos de la Región de Murcia,
        con el objetivo de acercar al alumnado al conocimiento de la geografía y la historia
        regionales, a su patrimonio y se implique en su defensa y conservación.

            Se desarrollarán saberes vinculados a los aspectos más conceptuales de la
        materia Geografía e Historia, pero también aquellos relacionados con los
        procedimientos de trabajo del historiador y el geógrafo, con un vocabulario científico de
        la disciplina que requerirá rigor y espíritu de trabajo, correcta ortografía y expresión que
        permitan al estudiante establecer sus razonamientos y argumentaciones.

            Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor
        y facilitador del desarrollo competencial en el alumnado, lo que implica un nuevo
        planteamiento del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el
        responsable de su aprendizaje.

             Favorecer la aplicación de estrategias metodológicas activas que ayuden a los
        alumnos a organizar su pensamiento fomentando en ellos la reflexión, la crítica, la
        elaboración de hipótesis y la tarea investigadora a través de un proceso en el que cada
        uno de ellos asuma la responsabilidad de su aprendizaje, aplicando sus conocimientos
        y habilidades a proyectos reales.

             El docente deberá adaptar la selección de saberes, su estructuración y la
        valoración de los aprendizajes al contexto educativo de sus alumnos.

             Se favorecerá la organización de actividades complementarias e interdisciplinares
        acordes al desarrollo de las capacidades de la etapa y a la pertinencia de los saberes
        de cada curso de la misma.

             Contemplar el desarrollo de los valores personales y sociales como parte integral
        de las disciplinas.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42769




            Se prestará especial atención a los principios de respeto e igualdad, tratando de
        erradicar todo tipo de prejuicios, fomentando el trabajo cooperativo.

            El alumno debe sentirse partícipe y tomar parte activa en el proceso a través de
        la autoevaluación y evaluación recíproca, reflexionando sobre sus actividades y las de
        sus compañeros.

           Se atenderá al trabajo de las emociones que puedan ir surgiendo tras el estudio y
        análisis histórico, artístico y geográfico.

             Se fomentará a través de diferentes tareas que versen sobre contenido histórico,
        artístico y geográfico que el alumno se convierta en un ciudadano digitalmente
        competente.

        Competencias específicas

           1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del
        presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para
        adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.

           Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
        información son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el
        contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta
        esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que
        implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de
        búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles
        al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas
        e históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable
        y seguro de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de
        fuentes y manejo y organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de
        recursos propios mediante la generación de bases de datos y tablas, así como
        estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información
        compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al
        diseño de esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de textos
        de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que
        permitan el aprovechamiento y la utilización contextualizada de la información recabada
        para la generación y transferencia de conocimiento.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.

           2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
        históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global,
        para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya
        a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.

           La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes
        de información, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales
        en una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso de información y la
        desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales problemas y
        retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más cercano como en un contexto


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42770




        global, y el seguimiento de los debates que se generan en los medios de comunicación
        y en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar una posición racional por
        parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas
        propias y su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos
        ideológicos, así como su exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre
        asuntos centrales de la actualidad y del pasado, constituye un escenario esencial para
        el intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el afianzamiento de una
        actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el respeto a otras
        formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva debe incorporar el
        manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto,
        mediante el uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación.
        Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de elaborar
        productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y pensamientos,
        contribuyendo así al enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro acervo
        común.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.

           3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades
        a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios
        producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el
        desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar
        propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.

           La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en
        relación con el medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de
        recursos para la supervivencia y el modo de distribuirlos, a la cuestión de cómo
        organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción
        con el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en el uso del poder y a
        través del conjunto de creencias y expresiones culturales, conforman la base de las
        civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo. El aprendizaje a través
        de proyectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto individualmente como
        en equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y
        comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial
        relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga
        también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel
        activo en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de
        indagación e investigación, a través del manejo de distintas formas de representación
        gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de
        comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un
        sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad
        y que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo, cualquier
        tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida que contribuye a
        entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al
        logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42771




           4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas
        complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo,
        interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio
        existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso
        sostenible.

            El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus
        elementos y relaciones, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la
        comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su conservación. Y si bien
        es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la
        civilización, la técnica y la cultura, deben también cuestionarse éticamente las
        consecuencias del desarrollo tecnológico y la globalización con respecto a la diversidad
        cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las migraciones,
        la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. De otro lado,
        la calidad ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales
        y urbanos, determina, en varios sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe
        valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo personal, pero también las
        limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos
        espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la
        despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la toma de conciencia
        acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la exigencia de
        adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a
        asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas activas y de
        participación con respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto en una escala local
        como global, y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos en un
        sentido global.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

           5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
        construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la
        vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro
        marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.

            La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro
        modelo de convivencia en España, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y
        derechos, a la vez que promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la
        cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito
        internacional. La Constitución es producto no solo de un determinado momento del
        pasado próximo -la Transición a la democracia-, sino el resultado de una trayectoria más
        dilatada en el tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que,
        desde distintas culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores
        que han ayudado a conformar el sistema democrático actual. Supone, por tanto, el
        reconocimiento de la memoria democrática, y el análisis de los distintos momentos
        históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las libertades y derechos tras el
        golpe de Estado de 1936, así como la visibilización de la aportación de las mujeres, que
        han marcado, a través de su compromiso y la acción pacífica, gran parte de los avances
        y logros del estado social y de derecho que hoy disfrutamos. La Constitución española


NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42772




        es, en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover en el
        alumnado una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no
        se enmarque en el contexto de los procedimientos democráticos que ella misma incluye
        para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación en pos de una gestión
        pacífica de los conflictos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.

            6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado
        la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura
        de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los
        movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar
        cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

           La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos
        pueblos y culturas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero
        también es el resultado del reconocimiento de la diversidad en el seno de la propia
        sociedad, algo que resulta sustancial para la formación ciudadana del alumnado, y que
        supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De
        ahí que resulten necesarios el conocimiento y la valoración de los distintos movimientos
        que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades de colectivos
        especialmente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Asimismo, es
        preciso el conocimiento y difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo
        gitano, contribuyendo a la valoración de las diferencias culturales, así como el
        reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en
        nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos. En este sentido, es
        fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacionados
        con el género y las diferencias etnoculturales, así como el desarrollo de actitudes y
        acciones en favor de la igualdad real entre mujeres y hombres, y de la convivencia con
        personas diferentes. El alumnado debe concebir que la comunidad es la suma de todos
        y cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de
        responsabilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de
        nuestras aportaciones individuales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

           7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las
        ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial
        que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como
        para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden
        a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

            La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la
        sociedad contemporánea y de la España de hoy, cobrando una especial relevancia en
        la formación del alumnado. Se debe atender a los procesos de identificación colectiva,
        comprendiendo los distintos elementos que han contribuido a su construcción y
        evolución, tales como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Por otro lado,
        resulta necesario entender los mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42773




        diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus
        manifestaciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones
        culturales y artísticas, como parte que son del rico acervo común. Reconocer el
        significado histórico y simbólico del patrimonio material e inmaterial, así como promover
        acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en valor como recurso
        colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales para que
        se tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse
        desde sus diferentes escalas y en relación a sus consecuencias, tomando conciencia
        de los conflictos que en algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de
        reconocer el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. De especial
        relevancia resulta el integrar principios de cohesión y solidaridad territorial, así como
        concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal y universal que
        transcienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios que
        emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

           8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de
        vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su
        evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover
        alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
        humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

           El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí
        la necesidad de identificar los diversos componentes que constituyen la personalidad
        (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico. Resulta de especial relevancia
        el tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, sus principales estadios, y el papel
        social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al
        respecto en las distintas culturas, su evolución en la historia y, de manera más cercana,
        los cambios que se producen en torno a las generaciones más próximas y las relaciones
        entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la
        división del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito
        familiar y analizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un
        compromiso, en este sentido, con el entorno social próximo. La esperanza y la calidad
        de vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos que se adquieren
        individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las
        obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a lo largo de la
        historia, y disponer de una adecuada orientación profesional y valorar los cambios del
        mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica del alumnado,
        asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la
        educación para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre es hoy en día una necesidad.
        Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso
        adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el
        voluntariado constituyen tareas imprescindibles.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42774




           9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura
        de convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus
        instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación
        internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más
        seguro, solidario, sostenible y justo.

           La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base
        de la convivencia en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo
        global de hoy la seguridad debe concebirse de un modo general, así como también en
        el contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la
        evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos
        de difusión cultural y técnica y del comercio internacional, así como en el contexto de
        las relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis crítico de los conflictos y del
        recurso a la fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos territorios y
        sociedades en esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las
        percepciones etnocéntricas, resulta conveniente para evitar lecturas mitificadoras de
        unos y reduccionistas de otros. De ahí que toda aportación a la civilización europea y
        mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la
        consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la
        solidaridad. Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un
        elemento imprescindible para afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la
        humanidad. Esto supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas
        y misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial, y a la cooperación con
        otros países en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de organismos y
        entidades estatales e internacionales que aseguren el logro de los grandes
        compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone
        promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas existentes
        en el mundo en el que vivimos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


                                               Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
             informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda,
             selección y tratamiento de información relativa a procesos y acontecimientos
             relevantes del presente y del pasado (Prehistoria y de Edad Antigua).
        1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la Edad
             Antigua, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias
             como pruebas históricas.
        Competencia específica 2
        2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la
             sociedad, especialmente aquellos relacionados con el medio ambiente y el cambio


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42775




             climático, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.
        2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de
             conocimientos geográficos, artísticos e históricos, contrastando y valorando fuentes
             diversas.
        2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos
             relacionados con la geografía, el arte, la historia y otras disciplinas de las ciencias
             sociales, a través de intervenciones orales, textos escritos y otros productos,
             mostrando, de forma sencilla, planteamientos originales y propuestas creativas.
        2.4. Elaborar y expresar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás
             y enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus
             conflictos, desde una perspectiva sistémica y global.
        Competencia específica 3
        3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia de la
             humanidad en las primeras etapas de la misma, a través de procesos inductivos,
             de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la
             elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y
             problemas abordados.
        3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
             humanidad a lo largo de la Prehistoria y de la Edad Antigua, los cambios producidos,
             considerando las causas que los motivaron y las consecuencias en el desarrollo
             posterior.
        3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de
             diversas formas de representación gráfica, cartográfica y visual.
        3.4. Situar y localizar sobre mapas los principales elementos del entorno geográfico,
             desde una dimensión local o regional, hasta una escala europea y mundial.
        3.5. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos
             y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración),
             utilizando términos y conceptos apropiados.
        3.6. Elaborar líneas de tiempo sencillas sobre hechos, procesos y períodos relacionados
             con la Prehistoria y la Historia Antigua, en los que se ponga de manifiesto la
             importancia del dominio de la secuencia cronológica para entender la evolución
             social, política, económica y cultural de la humanidad.
        3.7. Analizar procesos de cambio histórico especialmente relevantes en la Prehistoria y
             en la Edad Antigua a través del uso de diferentes fuentes de información, teniendo
             en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.
        3.8. Aplicar métodos y desarrollar proyectos de investigación incidiendo en el uso inicial
             de la tecnología digital, requiriendo el manejo y utilización de dispositivos,
             aplicaciones informáticas y plataformas digitales que facilitan la tarea de la
             investigación histórica, geográfica y artística.
        Competencia específica 4
        4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
             concepto de paisaje natural, identificando sus principales elementos y las


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42776




             interrelaciones existentes.
        4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde
             distintas escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo
             causada por la acción humana y la explotación de los recursos, su relación con la
             evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio
             y los conflictos que ello ha provocado.
        4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y
             mejora del entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que
             reflejen compromisos y promover conductas en favor de la sostenibilidad y del
             reparto justo y solidario de los recursos.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y
             la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las
             distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales
             modelos de organización social, política, económica y religiosa que se han gestado.
        5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, desarrolladas
             durante la Antigüedad, en las que se logró establecer sistemas políticos que
             favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la
             colectividad, considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas
             democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
        5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco
             necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y
             respondiendo de manera activa ante las situaciones de injusticia y desigualdad.
        Competencia específica 6
        6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de las civilizaciones, ubicarlas en el espacio y en
             el tiempo, integrando los elementos históricos, artísticos, culturales, institucionales
             y religiosos que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada
             a lo largo del tiempo e identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura
             universal.
        6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en la Prehistoria y en la Edad
             Antigua y los mecanismos de dominación y control que se han aplicado,
             identificando aquellos grupos que se han visto sometidos y silenciados, destacando
             la presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a otros colectivos
             discriminados.
        6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la
             inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o
             comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos.
        6.4. Argumentar e intervenir acerca de la situación real de hombres y mujeres en la
             Antigüedad, actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento
             discriminatorio por razón de género.
        Competencia específica 7
        7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42777




             Historia Antigua con las diversas identidades colectivas que se han ido
             construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que
             adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.
        7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han
             desarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y
             mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia,
             promoviendo la solidaridad, la cohesión social y el respeto al Patrimonio.
        7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes
             experiencias históricas relacionadas con el mundo clásico e identificar su legado
             histórico, institucional, artístico y cultural, valorándolo como patrimonio común de la
             ciudadanía europea.
        7.4. Conocer, valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural
             prehistórico y de la Antigüedad como fundamento de la identidad colectiva local,
             autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien para el disfrute
             recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.
        Competencia específica 8
        8.1. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que
             son saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos
             respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres vivos,
             tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.
        Competencia específica 9
        9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos
             desde la Prehistoria hasta el final de la Edad Antigua, valorando lo que han supuesto
             para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de ese
             periodo.

        Saberes básicos
        A. Retos del mundo actual.

              Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas, el valor de
                 la cartografía. Ejemplos de representación cartográfica a lo largo de la historia.
                 Métodos clásicos y modernos en cartografía (fotointerpretación, teledetección,
                 etc.).

              Utilización de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas,
                 esquemas, imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías de la Información
                 Geográfica (TIG).

              La diversidad climática: elementos y factores que condicionan el clima. El papel
                 del hombre y de las actividades humanas sobre el clima. La variedad y
                 localización de los tipos de climas de la Tierra, de Europa y de España.

              Emergencia climática: el cambio climático y sus consecuencias.
              Métodos de recogida de datos meteorológicos e interpretación de gráficos: de la
                 recogida y el tratamiento de datos a la elaboración de climogramas y mapas del
                 tiempo.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42778




              Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el pasado y en el futuro.
                 Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante las catástrofes
                 naturales y los efectos del cambio climático.

              Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. Riqueza
                 y valor del patrimonio natural de España y de la Región de Murcia: estrategias
                 para su conocimiento y conservación. La influencia humana en la alteración de
                 los ecosistemas en el pasado y la actualidad. Problemas medioambientales a
                 escala mundial, europea, española y regional. Conservación y mejora del
                 entorno local y global.

              Formas y procesos de modificación de la superficie terrestre: el relieve.
                 Principales formas de relieve. Características y localización del relieve murciano,
                 español y europeo y mundial. La influencia humana en la alteración de los
                 ecosistemas en el pasado y la actualidad. Conservación y mejora del entorno
                 local y global.

              La hidrosfera. Localización de ríos, mares y océanos en el mundo, Europa,
                 España y en la Región de Murcia. Los recursos hídricos: desigual acceso a ellos,
                 amenazas y problemas relacionados con el uso del agua.

              Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                 informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
                 geográfica y artística. Trabajo de investigación: búsqueda, tratamiento de la
                 información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
                 comunicación. Lectura crítica de la información.

              Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las
                 Ciencias Sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de
                 plataformas digitales.
        B. Sociedades y territorios.

              Métodos y técnicas básicas de investigación para la construcción del
                 conocimiento de la geografía, la historia y el arte. Metodologías del pensamiento
                 geográfico, histórico y artístico.

              Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del
                 conocimiento histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el
                 legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del
                 legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.

              Tiempo histórico: la cronología. Periodización histórica, elaboración y estudio de
                 ejes cronológicos. Construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de
                 conceptos como linealidad, cronología, simultaneidad y duración.

              Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la
                 sociedad. Cambios en los modos de vida durante la Prehistoria. La lucha por la
                 supervivencia y el estatus social en la Prehistoria. Las etapas de la Prehistoria:
                 Paleolítico (el proceso de hominización, las primeras migraciones y la expansión
                 del género Homo), la revolución neolítica, la edad de los metales (etapas,
                 cambios y avances) y el camino hacia la diversificación de la sociedad. Roles de



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42779




          género y formas de organización social en la Prehistoria: familia, clan y tribu. El
          nacimiento de las primeras culturas. La Prehistoria en España y en la Región de
          Murcia. Los orígenes de la tecnología: de las puntas de flecha a la aparición de
          la rueda. Las primeras manifestaciones artísticas durante la Prehistoria: arte
          parietal y arte mueble. Puesta en valor y conservación del patrimonio
          prehistórico.

        Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las
          civilizaciones. Las civilizaciones fluviales como ejemplos de primeras sociedades
          complejas y de iniciales formulaciones estatales. Egipto: un territorio bajo el
          poder de reinas y faraones. Mesopotamia: de las ciudades-estado a la formación
          de grandes imperios. El nacimiento de la autoridad, la aparición de la
          desigualdad social, del control y la disputa por el poder, la formación de
          oligarquías y la evolución de la aristocracia. Enfrentamientos por el poder y el
          dominio sobre el territorio: el surgimiento de los ejércitos y la evolución del
          armamento.

        Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de los recursos:
          talasocracias e imperios, conquista y colonización. De la talasocracia cretense a
          las ciudades comerciales fenicias.

        La Península ibérica en los comienzos de la historia. Los pueblos colonizadores:
          fenicios, griegos y cartagineses, tráfico marítimo, colonias e intercambios. Íberos,
          celtas y celtíberos: distribución sobre el territorio, organización política y social,
          cultura y manifestaciones artísticas. El patrimonio de la cultura ibérica en la
          Región de Murcia.

        La civilización griega: el territorio, la polis como forma de organización social,
          económica y política. Sistemas políticos en la antigua Grecia: oligarquía
          (Esparta), democracia (Atenas), e imperio (el imperio de Alejandro Magno). Las
          colonizaciones griegas.

        La civilización romana. El origen de Roma: entre la leyenda y las pruebas
          arqueológicas. Evolución política e instituciones de Roma: monarquía, república
          e imperio. La economía en Roma. Una sociedad desigual en derechos:
          ciudadanos, libertos y esclavos.

        El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y la
          formación de identidades: politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las
          grandes religiones. Los panteones politeístas de Egipto y Mesopotamia y su
          relación con el surgimiento de los primeros estados. Mitos, héroes y dioses en la
          religión griega. La religión romana: de los cultos domésticos a la religión oficial
          del Estado. El auge de una nueva religión: el cristianismo.

        Las raíces clásicas de la cultura occidental: el legado de Grecia y Roma en la
          construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa y del
          eurocentrismo a través del pensamiento y del arte. El arte griego y el arte
          romano.

        La Hispania romana: división administrativa, explotación de recursos y
          organización del territorio.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42780




              Las invasiones y la caída del Imperio romano. La fragmentación del mundo
                 mediterráneo. La consolidación de los pueblos germánicos en el antiguo Imperio
                 romano: el reino visigodo de Toledo. Intentos de restaurar el imperio: el Imperio
                 bizantino. Sociedad y formas de vida. El arte bizantino.

              Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros.
                 Marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad.
                 Personajes femeninos en la historia. La resistencia a la opresión.

              La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos
                 y del trabajo en la Antigüedad.

              Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
                 civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del
                 patrimonio material e inmaterial.
        C. Compromiso cívico local y global.

              Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
              Interés ante los retos y problemas de actualidad presentes en el entorno local y
                 global, relacionándolos con el deterioro medioambiental y la sostenibilidad.

              Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del uso
                 de las tecnologías de la información y de la comunicación.

              Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la
                 sociedad civil    en   procesos   democráticos.    Participación     en   proyectos
                 comunitarios.

              Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
                 planeta.

              Conservación y defensa del patrimonio natural, histórico, artístico y cultural.
              Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de
                 pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.

              Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                 individuales y colectivos.


                                              Segundo curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
             informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda,
             selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos
             relevantes del presente y del pasado (Edad Media y Edad Moderna).
        1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad
             Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias
             como pruebas históricas.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42781




        Competencia específica 2
        2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la
             sociedad, con especial atención a los relacionados con la población mundial y los
             entornos urbanos, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.
        2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de
             conocimientos geográficos, artísticos e históricos, contrastando y valorando fuentes
             diversas.
        2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos
             relacionados con la geografía, el arte, la historia y otras disciplinas de las ciencias
             sociales, a través de intervenciones orales, textos escritos y otros productos,
             mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.
        2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y
             enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus
             conflictos desde una perspectiva sistémica y global.
        Competencia específica 3
        3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a
             través de procesos inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos
             o problemas, mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de
             los fenómenos y problemas abordados.
        3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
             humanidad a lo largo de las edades Media y Moderna, destacando los cambios
             producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la actualidad,
             debemos plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
        3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de
             diversas formas de representación gráfica, cartográfica y visual, como pirámides de
             población, mapas temáticos, planos urbanos, entre otras.
        3.4. Situar y localizar sobre mapas los principales elementos del entorno geográfico,
             desde una dimensión local y regional, hasta una escala europea y mundial.
        3.5. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos
             y procesos en diferentes periodos y lugares (simultaneidad y duración), utilizando
             términos y conceptos apropiados.
        3.6. Elaborar líneas de tiempo sobre hechos, procesos y períodos relacionados con la
             Edad Media y la Edad Moderna, en los que se ponga de manifiesto la importancia
             del dominio de la secuencia cronológica para entender la evolución social, política,
             económica y cultural de la humanidad.
        3.7. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes
             fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en
             diferentes períodos y lugares.
        3.8. Aplicar métodos y desarrollar proyectos de investigación incidiendo en el uso de la
             tecnología digital, requiriendo el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
             informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
             geográfica y artística.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42782




        Competencia específica 4
        4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
             concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones
             existentes entre ellos.
        4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde
             distintas escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo
             por la acción humana en la explotación de los recursos, destacando su relación con
             la evolución de la población, poniendo de relieve las estrategias desarrolladas para
             su control y dominio y los conflictos que ha provocado.
        4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y
             mejora del entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que
             reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y
             solidario de los recursos.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y
             la vida en común a lo largo de la Edad Media y la Edad Moderna, señalando los
             principales modelos de organización social, política, económica y religiosa que se
             han gestado.
        5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables en el Medievo
             y en la Edad Moderna, en las que se logró establecer sistemas políticos que
             favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la
             colectividad, considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas
             democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
        5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco
             necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y
             respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.
        Competencia específica 6
        6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones presentes en el Medievo
             y en la Edad Moderna y ubicarlas en el espacio y en el tiempo, integrando en su
             análisis los elementos históricos, artísticos, culturales, institucionales y religiosos
             que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del
             tiempo e identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura universal.
        6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en la Edad Media y la Edad
             Moderna y los mecanismos de dominación y control que se han aplicado en épocas
             pasadas, identificando aquellos grupos que se han visto sometidos y silenciados,
             destacando la presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a otros
             colectivos discriminados.
        6.3. Valorar la diversidad social y cultural de la Edad Media y de la Edad Moderna,
             argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así como rechazando y
             actuando en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o basado
             en estereotipos.
        6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando
             en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42783




             género.
        Competencia específica 7
        7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la
             Historia Medieval y Moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido
             construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que
             adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.
        7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han
             desarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y
             mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia,
             promoviendo la solidaridad y la cohesión social y el respeto al Patrimonio.
        7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes
             experiencias históricas del pasado medieval y moderno e identificar el legado
             histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común de la ciudadanía
             europea.
        7.4. Conocer, valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural
             medieval y moderno como fundamento de la identidad colectiva local, autonómica,
             nacional, europea y universal, considerándolo un bien para el disfrute recreativo y
             cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.
        Competencia específica 8
        8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los
             cambios que ha experimentado a lo largo del tiempo y sus ciclos, identificando y
             analizando los principales problemas y retos a los que nos enfrentamos en el mundo
             y España.
        8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
             necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces
             de la distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
             responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el
             entorno escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las
             relaciones intergeneracionales.
        8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que
             son saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos
             respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres vivos,
             tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.
        Competencia específica 9
        9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos
             de las épocas medieval y moderna, valorando lo que han supuesto para su
             evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes en estos períodos de la
             historia.
        9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
             principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en
             la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de
             acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus
             instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42784




             organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz, la seguridad
             integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

        Saberes básicos
        A. Retos del mundo actual.

              Desafíos demográficos en el mundo actual. Distribución y dinámicas
                 demográficas a escala mundial. Causalidad y comparación en el estudio de la
                 diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a distintas escalas
                 (local, regional, nacional, europea y planetaria). El análisis de la estructura
                 demográfica: elaboración, análisis y comentario de la pirámide demográfica. La
                 distribución de la población en Europa. La población española y murciana:
                 características, distribución y estructura. Dinámicas demográficas actuales y
                 futuras y sus consecuencias.

              Aglomeraciones urbanas y ruralidad. La despoblación y el sostenimiento del
                 mundo rural. La despoblación de la España rural. El desarrollo urbano
                 sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. La morfología urbana y los tipos
                 de planos. Un mundo de ciudades: localización de las grandes áreas urbanas
                 del mundo. El espacio urbano europeo. El sistema español de ciudades. Paisaje
                 urbano-paisaje rural: características, problemas y retos de futuro. Las ciudades
                 del futuro (smart cities): ciudades más sostenibles y humanas. Modos y estilos
                 de vida en el contexto de la globalización.

              Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. Mercados regionales,
                 políticas comerciales y movimientos migratorios. Tensiones internacionales,
                 choques y alianzas entre civilizaciones.

              Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y
                 representar la desigualdad. Líneas de acción para un reparto justo. La cuestión
                 del mínimo vital.

              Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
                 Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la
                 cultura.

              Objetivos de Desarrollo Sostenible. La relación naturaleza-sociedad. El desigual
                 reparto de los recursos como origen de la brecha entre desarrollo y
                 subdesarrollo. La visión de los dilemas del mundo actual, punto de partida para
                 el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios. Retos de futuro: la
                 reducción de desigualdades, desarrollo sostenible y uso racional de los recursos.

              Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                 informáticas y plataformas digitales en la tarea de investigación histórica,
                 geográfica y artística. Trabajo de investigación: búsqueda, tratamiento de la
                 información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
                 comunicación. Lectura crítica de la información.

              Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las
                 Ciencias Sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de
                 plataformas digitales.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42785




        B. Sociedades y territorios.

              Métodos y técnicas básicas de investigación para la construcción del
                 conocimiento de la geografía, la historia y el arte. Metodologías del pensamiento
                 geográfico, histórico y artístico.

              Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del
                 conocimiento histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el
                 legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del
                 legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.

              Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de los recursos: de
                 la talasocracia bizantina a los imperios de la modernidad. Conquista y
                 colonización.

              Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del
                 armamento desde los hoplitas a los tercios. Los civiles durante las guerras.

              Complejidad y desigualdad social: casta, linaje y estamentos. La disputa por el
                 poder desde la Edad Media hasta la Edad Moderna.

              El Islam, origen y expansión.
              La Europa feudal: evolución política, económica y social. Formación de
                 oligarquías, la imagen del poder, y la evolución de la aristocracia.

              La organización política y las formulaciones estatales en el mundo Medieval y
                 Moderno: repúblicas, imperios y reinos. Evolución de la teoría del poder.

              La construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa, y del
                 eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte. La influencia de las
                 civilizaciones judía e islámica en la cultura europea.

              El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y la
                 formación de identidades. El papel de la iglesia en la Europa feudal. La
                 importancia de las peregrinaciones: el Camino de Santiago. Órdenes Militares y
                 el concepto de cruzada. Herejías, persecuciones y guerras de religión. Reforma
                 y contrarreforma.

              La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos
                 y del trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos,
                 de los modos de vida y de los modelos de organización social.

              La lucha por la supervivencia y el estatus social desde la Edad Media hasta la
                 Edad Moderna. Reyes, caballeros y siervos: las relaciones entre privilegiados y
                 no privilegiados en una sociedad de siervos y amos. La sociedad islámica. La
                 sociedad peninsular en la Edad Media. El origen de la burguesía.

              Interpretación del territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo de
                 la historia: urbes, ciudades, villas y aldeas. El feudo: escenario de la vida en la
                 alta Edad Media. La Baja Edad Media: el resurgir de la vida urbana. La huella
                 humana y la protección del patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42786




              Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una
                 economía mundial. La disputa por la hegemonía y la geopolítica en el nacimiento
                 y evolución de la Modernidad. Descubrimiento, conquista y colonización de
                 América. La formación de los primeros imperios coloniales: España y Portugal
                 se reparten el mundo.

              España y la Región de Murcia en el tiempo y su conexión con los grandes
                 procesos de la historia de la humanidad. La Península Ibérica en la Edad Media:
                 la llegada de los musulmanes y la conquista del reino visigodo. Evolución
                 político-territorial de Al-Ándalus (desde el emirato dependiente al reino nazarí de
                 Granada) y los Reinos Cristianos. La Reconquista. La Edad Media en la Región
                 de Murcia: de la Cora de Tudmir a la reconquista del reino por Alfonso X y Jaime
                 I el Conquistador. El patrimonio medieval murciano.

              El arte islámico. La configuración de un estilo artístico internacional: el arte
                 románico. Un arte para las ciudades: el arte gótico.

              La Edad Moderna: una nueva monarquía para un nuevo Estado. La monarquía
                 de los Reyes Católicos. La unión dinástica y religiosa. La España de los Austrias.
                 La hegemonía española en Europa y el costoso mantenimiento de la misma.
                 Crisis demográficas y económicas. La pérdida de la hegemonía en Europa. El
                 legado histórico y el acervo cultural en la formación de las identidades colectivas.
                 El papel del Humanismo.

              El Renacimiento, un arte a la medida del hombre. El arte barroco y su difusión
                 por Europa y América.

              Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
                 civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del
                 patrimonio material e inmaterial.

              Ciencia, medicina y avances tecnológicos. El nacimiento de la ciencia moderna.
                 La lucha contra epidemias y pandemias. Pandemias medievales: la peste negra
                 y su impacto geográfico, demográfico y social. Racionalismo y empirismo en la
                 explicación de la realidad frente a las supersticiones.
        C. Compromiso cívico local y global.

              Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los derechos del
                 Niño.

              Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y
                 contrarios a cualquier actitud segregadora.

              Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso de
                 las tecnologías de la información y de la comunicación.

              Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
              Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                 individuales y colectivos.

              Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42787




              Contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
                 ciudadana y a la convivencia social.

              Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una
                 identidad común. La seguridad y la cooperación internacional.

              Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo: Diferencias y cambios
                 en las formas de vida en las sociedades actuales y en las del pasado.




                                               Tercer curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y
             estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y
             contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del
             presente y de la historia contemporánea (siglos XVIII y XIX), identificando la
             desinformación y la manipulación.
        1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
             adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes,
             estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los
             contenidos tratados.
        1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de
             narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales
             y otros productos.
        Competencia específica 2
        2.1. Generar productos originales y creativos a partir de la reelaboración de
             conocimientos previos, a través de herramientas de investigación que permitan
             explicar problemas presentes y pasados de la humanidad, enmarcados en los siglos
             XVIII y XIX, a distintas escalas temporales y espaciales, yendo de lo local a lo global,
             utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes relacionados con ambas
             centurias.
        2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
             respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común
             en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva
             sistémica y global.
        Competencia específica 3
        3.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que
             contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e incidiendo
             en el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios
             accesibles de interpretación de imágenes.
        3.2. Situar y localizar sobre mapas los principales elementos del entorno geográfico,
             desde una dimensión local y regional, hasta una escala europea y mundial.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42788




        3.3. Conocer la estructura económica de las sociedades modernas y las actividades
             económicas que caracterizan la economía de Europa y de España, así como los
             desequilibrios en relación a su distribución y su impacto en el territorio.
        3.4. Aplicar métodos y desarrollar proyectos de investigación incidiendo en el uso de la
             Tecnología digital, requiriendo el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
             informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
             geográfica y artística.
        3.5. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
             actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus
             relaciones de interdependencia y ecodependencia.
        3.6. Elaborar, utilizar e interpretar secuencias cronológicas complejas en las que
             identificar, comparar y relacionar hechos y procesos en diferentes períodos y
             lugares históricos (simultaneidad, duración, causalidad), utilizando términos y
             conceptos específicos del ámbito de la Historia y de la Geografía.
        3.7. Elaborar líneas de tiempo sobre hechos, procesos y períodos relacionados con los
             siglos XVIII y XIX, en los que se ponga de manifiesto la importancia del dominio de
             la secuencia cronológica para entender la evolución social, política, económica y
             cultural de la humanidad en ese periodo.
        3.8. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia (siglos XVIII
             y XIX) y la geografía a través del uso de fuentes de información diversas, teniendo
             en cuenta las transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura),
             las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.
        Competencia específica 4
        4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
             sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y
             humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio
             dinámico.
        4.2. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan
             a la conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto
             a todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un
             desarrollo sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y
             equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.
        Competencia específica 5
        5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor
             de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento
             jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria
             democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución
             de los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores
             constitucionales.
        5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria,
             promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad,
             especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la
             ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42789




             participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.
        5.3. Caracterizar las formas de organización social, política y económica propias de los
             siglos XVIII y XIX, relacionándolas con las corrientes artísticas, ideológicas y
             culturales más destacadas de ambas centurias.
        Competencia específica 6
        6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir
             del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y
             culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del
             conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de
             las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las
             mujeres y de otros colectivos discriminados.
        6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta
             en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los
             valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.
        Competencia específica 7
        7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
             riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
             través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos,
             artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones
             culturales.
        7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común,
             respetando los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con
             principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la
             comunidad política, con los valores del europeísmo y de la Declaración Universal
             de los Derechos Humanos.
        Competencia específica 8
        8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
             aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
             económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
             responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la
             de otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y
             la gestión del tiempo libre.
        8.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades
             sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y
             comunitario, especialmente en el ámbito de las relaciones intergeneracionales.
        Competencia específica 9
        9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes
             procesos históricos de los siglos XVIII y XIX, valorando lo que han supuesto para
             su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia,
             así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y
             mundial.
        9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible,


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42790




             a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento
             de las instituciones del Estado y de las asociaciones civiles que garantizan la
             seguridad integral y la convivencia social, así como de los compromisos
             internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la
             sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

        Saberes básicos
        A. Retos del mundo actual.

              Objetivos de Desarrollo Sostenible. La industria y su evolución a lo largo de la
                 historia. Tipos de industria Emergencia climática y sostenibilidad como
                 consecuencia del impacto de la actividad industrial. Relación entre factores
                 naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e
                 interculturalidad: la diversidad social como nueva forma de sociedad abierta y
                 multicultural. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial. Conflictos
                 ideológicos y etnoculturales.

              Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de
                 datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las
                 fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a
                 los ámbitos geográfico, histórico y artístico.

              Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de
                 textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis,
                 representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de medios
                 digitales accesibles. Tecnologías de la información geográfica, histórica y
                 artística.

              Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal
                 y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y los
                 retos del futuro. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización,
                 escala, conexión y proximidad espacial.

              Fases, sectores y estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los
                 sectores productivos y funcionamiento de los mercados. Retos de la nueva
                 economía: dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, la empleabilidad y la
                 sustentabilidad. Los sectores de la economía en España y en Murcia.

              Geografía Política: países y capitales del mundo. La organización administrativa
                 de España. Comarcas y municipios de la Región de Murcia.

              Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                 informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
                 geográfica y artística. Trabajo de investigación: búsqueda, tratamiento de la
                 información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
                 comunicación. Lectura crítica de la información.
        B. Sociedades y territorios.

              Métodos y técnicas de investigación en el ámbito de la geografía, la historia y el
                 arte. Metodologías del pensamiento geográfico, histórico y artístico.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42791




        Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el
          pasado contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.

        Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de
          la linealidad, cronología, simultaneidad y duración.

        El siglo XVIII: entre la modernidad y la contemporaneidad. Absolutismo
          monárquico frente a parlamentarismo. El Despotismo ilustrado. Desigualdades
          sociales y económicas en una sociedad estamental.

        La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la
          ciudadanía. La Ilustración y la ruptura del Antiguo Régimen. Conquista de los
          derechos individuales y colectivos en la época contemporánea: transiciones,
          revoluciones y resistencias: permanencias y cambios. La conquista de los
          derechos individuales y colectivos en la época contemporánea. Origen,
          evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y en el mundo a
          través de las fuentes. Las revoluciones liberales: independencia de los EE.UU.
          de América, la Revolución Francesa, el Imperio Napoleónico, el Congreso de
          Viena, las oleadas revolucionarias del 20, del 30 y del 48, y las unificaciones de
          Italia y Alemania.

        España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los
          fundamentos del proceso de transformación de la España contemporánea y
          contextualización y explicación de los aspectos políticos, económicos, sociales y
          culturales en la formación de una identidad multicultural compartida: desde la
          Guerra de Sucesión hasta la actualidad (Guerra de Sucesión, primeros
          Borbones, Carlos IV, Guerra de Independencia, Fernando VII, Isabel II, Sexenio
          Democrático, la Restauración Borbónica).

        La ley como contrato social. Primer acercamiento a la historia del
          Constitucionalismo Español: de la Constitución de 1812 a la Constitución de
          1978. Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como
          garante del desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía.
          La memoria democrática.

        Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad.
          Revoluciones Industriales, colonialismo, imperialismo y nuevas subordinaciones
          económicas y culturales.

        La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos
          y del trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos,
          de los modos de vida y de los modelos de organización social. La lucha por los
          derechos laborales y sociales: el estado del bienestar.

        Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y
          violencias de los siglos XVIII y XIX.

        Las manifestaciones artísticas y culturales de los siglos XVIII y XIX.
          Contextualización histórica. Análisis artístico de las principales expresiones
          pictóricas, escultóricas y arquitectónicas de Murcia, España y el mundo.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42792




              Patrimonio histórico, artístico y geográfico. Difusión y políticas de puesta en
                 valor.
         C. Compromiso cívico, local y global.

              Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.
              Gestión de recursos naturales y desarrollo sostenible. Responsabilidad
                 ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible. La
                 juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible. Servicio a la
                 comunidad. Responsabilidad colectiva e individual. Asociacionismo y
                 voluntariado.

              Grandes retos medioambientales: la gestión de recursos, la contaminación y el
                 calentamiento global. Implicación en la defensa y protección del medio ambiente.
                 Acción y posición ante la emergencia climática debido al impacto de la actividad
                 industrial.

              Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                 intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo
                 y el voluntariado. Entornos y redes sociales.

              Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la
                 información. Ciudadanos digitalmente competentes.

              Un mundo desigual. Movimientos migratorios. La sociedad del tercer milenio.
                 Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de
                 conflictos y apoyo a las víctimas del terrorismo y de la violencia.

              Biodiversidad. El patrimonio natural como bien y como recurso. Puesta en valor,
                 difusión y gestión de la riqueza patrimonial.

              Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de
                 la plena inclusión.


                                               Cuarto curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y
             estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y
             contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del
             presente y de la Historia Contemporánea, identificando la desinformación y la
             manipulación.
        1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
             adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes,
             estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los
             contenidos tratados.
        1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de
             narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42793




             y otros productos.
        Competencia específica 2
        2.1. Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
             conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan
             explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas
             temporales y espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y
             datos relevantes.
        2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
             respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común
             en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva
             sistémica y global.
        Competencia específica 3
        3.1. Aplicar métodos y desarrollar proyectos de investigación incidiendo en el uso de la
             tecnología digital, requiriendo el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
             informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
             geográfica y artística.
        3.2. Situar y localizar sobre mapas los principales elementos del entorno geográfico,
             desde una dimensión local y regional, hasta una escala europea y mundial.
        3.3. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial y geopolítico, problemas y
             desafíos pasados, actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo
             en cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia.
        3.4. Elaborar, utilizar e interpretar secuencias cronológicas complejas en las que
             identificar, comparar y relacionar hechos y procesos en diferentes periodos y
             lugares históricos (simultaneidad, duración, casualidad), utilizando términos y
             conceptos específicos del ámbito de la Historia y de la Geografía.
        3.5. Elaborar líneas de tiempo sobre hechos, procesos y períodos relacionados con la
             historia del siglo XX, en los que se ponga de manifiesto la importancia del dominio
             de la secuencia cronológica para entender la evolución social, política, económica
             y cultural de la humanidad.
        3.6. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía
             a través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las
             transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las
             continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.
        Competencia específica 4
        4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
             sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y
             humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio
             dinámico.
        Competencia específica 5
        5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor
             de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento
             jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42794




             democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución
             de los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores
             constitucionales.
        5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria,
             promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad,
             especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la
             ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de
             participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos, cuyo
             ejemplo ha servido como modelo a movimientos, grupos y corrientes de
             pensamiento comprometidos con semejantes fines.
        Competencia específica 6
        6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir
             del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y
             culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del
             conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de
             las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las
             mujeres y de otros colectivos discriminados.
        6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta
             en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los
             valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.
        Competencia específica 7
        7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
             riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
             través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos,
             artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones
             culturales.
        7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común,
             respetando los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con
             principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la
             comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los
             Derechos Humanos.
        Competencia específica 8
        8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
             aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
             económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
             responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la
             de otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y
             la gestión del tiempo libre.
        8.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en la actuación de
             asociaciones y entidades sociales, adoptando actitudes de participación y
             transformación en el ámbito local y comunitario, especialmente en el ámbito de las
             relaciones intergeneracionales.
        Competencia específica 9


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42795




        9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes
             procesos históricos del siglo XX y del mundo actual, valorando lo que han supuesto
             para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la
             historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura
             europea y mundial.
        9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible,
             a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento
             de la labor de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles para
             garantizar la seguridad integral y la convivencia social, así como de los
             compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la
             cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible.

        Saberes básicos
        A. Retos del mundo actual.

              Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de
                 datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las
                 fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a
                 los ámbitos histórico, geográfico y artístico.

              Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión
                 social y cooperación para el desarrollo. La salud y la educación como derechos
                 fundamentales.

              La globalización como consecuencia de la diversidad social y multicultural.
                 Integración y cohesión social. Igualdad de género y formas de violencia contra
                 las mujeres. Actitudes y comportamientos sexistas.

              Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
                 mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano
                 y otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación
                 cultural.

              Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
                 comportamientos sexistas.

              Interpretación del territorio y del paisaje. Estudio multicausal y análisis del
                 espacio rural y urbano. Del éxodo rural a la concentración urbana. El reto
                 demográfico en España. El problema de la despoblación rural. Ordenación del
                 territorio y transformación del espacio. Origen y desarrollo de la ciudad como
                 espacio de convivencia. La huella humana y la protección del medio natural.

              Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra
                 la humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. El
                 terrorismo de ETA y la amenaza de otras organizaciones terroristas. Alianzas e
                 instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia
                 humanitaria y Justicia Universal. Seguridad, violencia y conflictos en el mundo
                 actual. Los principales conflictos del siglo XX y XXI. Alianzas e instituciones
                 internacionales, mediación y misiones de paz.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42796




              Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                 informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
                 geográfica y artística. Trabajo de investigación: búsqueda, tratamiento de la
                 información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
                 comunicación. Lectura crítica de la información.
        B. Sociedades y territorios.

              Métodos y técnicas de investigación en el ámbito de la historia, la geografía y el
                 arte. Metodologías del pensamiento histórico, geográfico y artístico.

              Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el
                 pasado contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.

              Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante
                 problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición
                 crítica de los mismos a través de presentaciones y debates.

              Relaciones multicausales en la construcción de la democracia y los orígenes de
                 los regímenes totalitarios: comunismo y fascismo. Los movimientos por la
                 libertad, la igualdad y los derechos humanos. La acción de los movimientos
                 sociales en el mundo contemporáneo. Procesos de evolución e involución: la
                 perspectiva emancipadora de la interpretación del pasado.

              Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y
                 violencias de la primera mitad del siglo XX.

              Causas, desarrollo y consecuencias de la I y II Guerra Mundial. El Holocausto.
              Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la
                 actualidad. La política de bloques, los conflictos de la descolonización y el nuevo
                 orden mundial. El papel de los organismos internacionales.

              El final de la Guerra Fría. El fin de la URSS. La Europa oriental y su evolución.
              El mundo entre los siglos XX y XXI: EE.UU. y Europa occidental. El proceso de
                 construcción europea. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las
                 instituciones europeas. El futuro de Europa. Los valores del europeísmo. La
                 Europa actual. América Latina en los siglos XX y XXI. Globalización política y
                 cultural.

              Estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de
                 transformación de la España contemporánea y contextualización y explicación
                 de los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales: la II República, la
                 Guerra Civil, el franquismo, la Transición, la España actual.

              La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente
                 y reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio de
                 Justicia Universal.

              El crack del 29, la Gran Depresión y la globalización. Nuevas subordinaciones
                 económicas y culturales. La lucha por los derechos laborales y sociales: el
                 estado del bienestar.



NPE: A-091222-6346
                               Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42797




              Las relaciones internacionales de España desde la guerra civil española hasta la
                 actualidad.

              La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad
                 de género en España y en el mundo. Mujeres relevantes de la historia
                 contemporánea de España y el mundo.

              Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos
                 supranacionales. Ciudadanía europea y cosmopolita.

              Revolución tecnológica. Las transformaciones científicas y tecnológicas.
                 Dimensión ética de la ciencia y la tecnología. Cambios culturales y movimientos
                 sociales. Los medios de comunicación y las redes sociales. Nuevos
                 comportamientos en la sociedad de la información. Ciudadanía ética digital.
                 Entorno y redes sociales.

              El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas
                 en España y el mundo: arte del siglo XX y XXI.

              Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y
                 la tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de
                 comunicación y las redes sociales.

              El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas
                 y su relación con las artes clásicas. La diversidad cultural en el mundo actual.
                 Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
        C. Compromiso cívico local y global.

              Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los
                 Derechos Humanos.

              Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de
                 conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia del terrorismo.

              Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                 intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo
                 y el voluntariado. Entornos y redes sociales.

              La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de
                 diversidad sexual y de género. La conquista de derechos en las sociedades
                 democráticas contemporáneas.

              Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia
                 social. Los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
                 seguridad y la cooperación internacional.

              Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente
                 emocional.

              Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a
                 lo largo de toda la vida.

              Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
                 europeos.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42798




              El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de
                 la riqueza patrimonial.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42799




                                                    Latín

            La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, constituye una
        aproximación específica a los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización
        latinas y su pervivencia en el presente. La singularidad del enfoque de esta materia
        viene condicionada por su doble naturaleza. Por un lado, para parte del alumnado
        supone la única toma de contacto, durante su escolarización obligatoria, con
        determinados aspectos de la lengua, cultura y civilización latinas, que constituyen las
        bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de enseñanza
        propedéutica para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble
        naturaleza requiere un esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del
        evidente origen clásico de nuestra identidad como sociedad.
            Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura
        y la civilización latinas, así como a las estrategias que permiten establecer una relación
        crítica entre estos y el presente, contribuyendo y fomentando el desarrollo personal y
        social del alumnado y la transmisión de valores universales. De este modo, combina los
        aspectos estrictamente lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico,
        histórico, social, cultural y político. Los primeros implican una reflexión profunda sobre
        el funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también de la lengua de enseñanza
        y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. La
        inclusión de las lenguas clásicas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea,
        de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje
        permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
        comprensión de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad
        lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de
        prejuicios. Por otro lado, la materia permite establecer un diálogo con el pasado que
        ayude a entender el presente desde una perspectiva lingüística, pero también desde el
        punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En ese diálogo
        tienen cabida, además, los procesos de conservación, preservación y restauración del
        patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de comprometerse con
        el legado de la civilización clásica desde una perspectiva sostenible y comprometida con
        el futuro.
            Las competencias específicas de la materia de Latín en la Educación Secundaria
        Obligatoria recogen ese diálogo entre presente y pasado al que aludíamos
        anteriormente, y se plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la
        reflexión humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto material como
        inmaterial, fomentando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora
        de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el
        funcionamiento de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una
        introducción a los rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental
        para el conocimiento de la cultura latina y para la transmisión de los textos.
           Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución
        de las competencias específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas, e incluyen
        aspectos relacionados con los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado
        debe adquirir y desarrollar con esta materia.
            Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques:


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42800




            El presente de la civilización latina, recoge los conocimientos y experiencias
        necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y juicio estético, favoreciendo el
        desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos
        literarios latinos y fomentando la lectura comparada de obras relevantes de la cultura
        latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica.
           Latín y plurilingüismo, pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua latina
        contribuye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual
        del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y
        técnica. A partir del estudio de los formantes latinos, se llega a establecer estrategias
        de inferencia de significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio
        mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina.
           El texto latino y la traducción, integra todos los saberes implicados en la identificación
        y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de un
        contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir
        de tareas sencillas de traducción y retroversión.
           Legado y patrimonio, recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
        la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina reconociendo
        y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la
        historia.
           Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo,
        pero también social, y profesional. En este sentido, la materia de Latín ha de contribuir
        a la adquisición en un grado satisfactorio de las capacidades y competencias clave que
        permitan al alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo y que han de
        conformar su Perfil competencial en la etapa, así como garantizar que pueda ejercer
        una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI. Asimismo,
        la distribución de los saberes básicos en cuatro bloques permite una graduación y
        secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Latín tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:

             En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se proponen la
        creación de tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, así
        como el desarrollo de situaciones de aprendizaje donde se considere al alumno como
        un agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de
        aprendizaje, teniendo en cuenta sus circunstancias y sus intereses.

             La enseñanza de la lengua, así como de su cultura y civilización ofrece
        oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar que permiten combinar y activar
        los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo a que el alumnado perciba la
        importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio crítico y estético, su
        percepción de sí mismos y del mundo que lo rodea.

           Al centrar la materia de Latín como objeto preferente de la dimensión lingüística,
        se procurará que los contenidos textuales, originales o por medio de traducciones,


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42801




        constituyan la base para el tratamiento de los elementos transversales fomentando la
        reflexión sobre diversos aspectos del mundo actual y que sean, además, el
        procedimiento idóneo para profundizar y ampliar la visión del alumnado sobre la
        relevancia histórica y cultural de la Murcia romana.

            Siendo la finalidad de la materia de Latín el conocimiento de los elementos
        esenciales de la lengua y la cultura latinas, se debe utilizar una metodología educativa
        activa que facilite el trabajo autónomo de los alumnos, y, al mismo tiempo, constituya un
        estímulo para el trabajo en equipo, y sirva para fomentar las técnicas de investigación,
        aplicar los fundamentos teóricos y dar traslado de lo aprendido a la vida real.

           Compaginar todo tipo de recursos amenos, lúdicos y atractivos para el alumnado
        con el rigor de los contenidos gramaticales.

             Teniendo en cuenta que los saberes básicos de esta materia giran en torno a dos
        ejes, el lingüístico y el no lingüístico, que ni pueden ni deben ser disociados, es
        necesaria la integración de cultura y lengua. Ya que la interpretación de los textos
        necesita de un contexto, se debe ofrecer al alumnado las claves de interpretación de la
        cultura romana necesarias para esta tarea.

             La aproximación a Roma y su legado ha de hacerse, por tanto, con un enfoque
        global, haciendo comprender al alumnado la mentalidad y la dimensión social e
        individual del hombre romano a través de su proyección en las instituciones, el arte y la
        literatura en la Roma antigua. De esta manera, valorará la tradición clásica y su
        pervivencia en las sociedades actuales, para lo cual será muy útil el acercamiento a las
        fuentes y las actividades complementarias fuera del aula (museos, monumentos,
        representaciones teatrales, etc.).

             Los contenidos de civilización romana deberían ir, por tanto, acompañados de la
        lectura de textos, traducidos o en versión original, que sirvan de punto de partida para
        la explicación en el aula de los aspectos más destacados de la vida y costumbres de los
        romanos.

             En el aprendizaje de la lengua latina se pueden aplicar las técnicas practicadas
        en las lenguas modernas, motivando para conseguir la interacción y la significatividad,
        de manera que se consiga que el alumno pierda el miedo a los textos amplios y a valorar
        la lengua latina como una más. En la enseñanza de la morfología y la sintaxis se debería
        partir de la propia lengua, con textos de cierta extensión y sentido completo para que
        puedan ser objeto de reflexión en un estadio posterior.

            En cuanto al estudio del léxico y la etimología son recomendables algunas
        estrategias que tengan como punto de partida el reconocimiento de latinismos en la
        prensa o la publicidad, la deducción de significados a partir de la raíz etimológica, la
        reconstrucción de familias semánticas o el análisis de las variaciones semánticas que
        aportan los distintos prefijos y sufijos grecolatinos. También el tratamiento
        transdisciplinar se puede aplicar a estudios del vocabulario específico y especializado
        que se utiliza en otras materias, o la comparación con términos similares en otras
        lenguas europeas.

            El docente debe favorecer que el alumno desarrolle diversas habilidades,
        actitudes y valores que contribuyan a mejorar su desarrollo como individuo y como



NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42802




        estudiante, siendo de gran utilidad en este proceso la utilización de estrategias como el
        Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) o trabajo colaborativo, modelos metodológicos
        que fomentan la interdisciplinariedad y el trabajo en equipo, generando aprendizajes
        integrales. Se considera, asimismo, de gran utilidad la participación en programas
        europeos o en plataformas como eTwinning.

             Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación deben formar parte
        de la propuesta curricular. Internet se ha convertido en la principal fuente para la
        búsqueda y selección de información relevante de acuerdo con diferentes necesidades.
        El docente debe guiar al alumno en estas búsquedas y en el uso de las plataformas más
        usadas en el mundo de la educación como un medio para el desarrollo de la
        competencia digital. A ello contribuye también la inclusión del uso de soportes
        electrónicos en el proceso educativo.

             Para el desarrollo de los contenidos referidos a la Región de Murcia el visionado
        de los múltiples documentales, películas y recreaciones virtuales de yacimientos o
        monumentos romanos creados por empresas especializadas, de gran utilidad didáctica
        si se acompañan de un guion de trabajo adecuado, así como el conocimiento in situ del
        rico patrimonio clásico de la Región de Murcia despertarán en el alumnado la conciencia
        de la necesidad de respetar, cuidar y difundir este tesoro.

         Competencias específicas

          1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea,
        comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para
        analizar críticamente el presente.

           La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea
        supone recibir información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y
        analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la
        permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la
        civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura latina y
        extraer aquellos elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la
        singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a
        los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas
        entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de
        creaciones posteriores.

           El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que
        permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar
        una conciencia humanista y social abierta tanto a las constantes como a las variables
        culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico
        implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer
        como sociedad de aquella otra que ya no tiene cabida en el mundo moderno,
        manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de
        discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de reflexión y
        comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con
        las diferencias culturales que tienen su origen en ella.

            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42803



        salida: CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.

           2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas
        de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar
        los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza
        cultural.

            La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina
        desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado
        transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y
        viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de
        lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los
        distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes
        repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes
        lenguas modernas permite reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles
        lingüísticos, contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
        lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
            Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas
        de enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado,
        por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el
        conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro, ayudando
        a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de
        inferencia del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la
        comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes
        etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las
        reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la
        identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y
        expresiones latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una
        reflexión sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas que
        puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de
        las Lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.

           3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como
        un proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias,
        para identificar su carácter clásico y fundamental.

            La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye
        uno de los pilares de la materia de Latín en cuarto curso. La comprensión e
        interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico
        y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en
        edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos
        seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que
        implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura
        crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra
        identidad como sociedad. La interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la
        comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional para la civilización


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42804




        occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene
        en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de
        estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender
        el mundo y la condición humana, así como para desarrollar la sensibilidad estética. El
        conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de
        Roma y su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la
        Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y
        valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a
        diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus
        referencias de modelos antiguos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.

           4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de
        enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo
        en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.

            La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas
        y es el proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de
        un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo una experiencia de
        investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los
        hábitos de disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de razonamiento y
        aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de muchos recursos y múltiples
        destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo a lo largo de varios
        cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado.
        La introducción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la
        materia de Latín supone el primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos
        de trabajo adecuados que continuarán con los estudios de la lengua latina y la griega
        en Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel
        adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la
        identificación, la relación y el análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la
        lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que proporciona
        los períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la traducción del latín,
        en este curso se inicia la producción, mediante retroversión, de oraciones simples
        utilizando las estructuras propias de la lengua latina. De este modo el alumnado amplía
        su repertorio lingüístico individual y reflexiona de forma crítica sobre los propios
        procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos recursos y
        herramientas analógicas y digitales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP2, CP3, CD2, STEM1.

           5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico
        romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
        testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los
        procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como para
        garantizar su sostenibilidad.

            El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42805




        tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como
        herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la herencia material
        requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos,
        incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La
        toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento
        y la comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio
        arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además,
        implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
        incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una
        ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la
        Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la
        UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización
        clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias
        privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a comprender aspectos
        clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actuales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.



                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los
             desarrollos culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la
             Antigüedad latina.
        1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad
             romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido de
             fuentes latinas en diferentes soportes.
        1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes,
             así como los aspectos de la civilización romana en su contexto histórico,
             relacionando los datos con referentes actuales y aplicando los conocimientos
             adquiridos.
        Competencia específica 2
        2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da
             origen el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los
             elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de la propia cultura y
             desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los
             valores democráticos.
        2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y
             fonéticos de otras lenguas del repertorio individual propio.
        2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando
             latinismos y locuciones usuales de origen latino de manera coherente.
        2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos,
             reconociendo los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42806




             estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un
             cultismo.
        Competencia específica 3
        3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las
             diversas manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un
             vocabulario correcto y una expresión adecuada.
        3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
             contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o
             religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y
             acontecimientos históricos ya estudiados.
        3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada,
             atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la experiencia
             propia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y
             actitudes de nuestra sociedad.
        Competencia específica 4
        4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua
             latina, identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.
        4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en
             la lengua de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la
             correspondencia entre el análisis y la versión realizada.
        4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias
             de la lengua latina.
        Competencia específica 5
        5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con
             la mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones
             literarias y artísticas.
        5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico
             del entorno, identificando los procesos de preservación, conservación y
             restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con
             la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
        5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de
             la investigación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la
             civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos
             y digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola a partir de
             criterios de validez, calidad y fiabilidad.

        Saberes básicos
        A. El presente de la civilización latina.
              Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la
               civilización latina presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
                 o Marco geográfico de la civilización romana. Urbs Roma.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42807




                 o La historia de Roma y sus periodos. Hitos históricos más importantes y su
                   importancia en la configuración en la Europa actual.
              Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
               conocimientos adquiridos.
              Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a
               través de la tradición clásica.
              Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis
               crítico de nuestra identidad como sociedad.
              Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los
               conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.
              Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina
               hasta la actualidad (civis, populus, sacer, homo, etc.)
              Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos
               constitutivos de nuestra condición humana.
              El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.
        B. Latín y plurilingüismo.
              El abecedario latino y su pronunciación clásica. Permanencia e influencia en las
               lenguas del repertorio lingüístico individual del alumno.
                 o El latín como origen de las lenguas romances.
                 o Lenguas romances y no romances de España.
                 o Pervivencia de elementos lingüísticos latinos en la propia lengua y en aquellas
                   que conforman el repertorio lingüístico del alumno.
              Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín
               vulgar. Palabras patrimoniales, cultismos y neologismos.
              Identificación palabras con los principales lexemas, sufijos y prefijos de origen
               latino en textos escritos en las lenguas de enseñanza.
              Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias
               de palabras.
              Iniciación al significado etimológico de las palabras.
              Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva
               aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
              Latinismos y locuciones latinas más frecuentes en la propia lengua y en el resto
               de lenguas modernas.
              Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción
               escrita, oral o multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas del
               repertorio lingüístico individual.
              Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42808




              Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y
               multimodal en las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
              Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y la reflexión de la lengua
               latina como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.
              Vocabulario básico latino relacionado con los principales aspectos de la cultura
               romana estudiados.
        C. El texto latino y la traducción.
              La flexión nominal. Concepto de declinación. Los casos y sus principales valores
               sintácticos. Las declinaciones.
              La flexión pronominal. Los pronombres básicos.
              La flexión verbal. Las conjugaciones. Formas personales y no personales del
               verbo. El infinitivo de presente y el participio de perfecto.
              Estructuras oracionales básicas. Concepto de oración. Elementos de la oración.
               La concordancia y el orden de palabras.
                 o   La oración simple. La oración atributiva y la oración predicativa.
                 o   Las oraciones coordinadas. Conjunciones más utilizadas.
                 o   Oraciones de infinitivo concertado.
                 o   Usos del participio de pasado.
              Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas
               (léxico, morfosintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
               que conforman el repertorio lingüístico personal.
              Lectura comprensiva de textos clásicos sencillos, originales o traducidos.
              Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas
               tales como el Portfolio Europeo de las lenguas, glosarios o diccionarios.
               Iniciación al uso de glosarios y diccionarios.
              Iniciación a las técnicas de análisis y la traducción de textos latinos. Reflexión y
               justificación de la traducción ofrecida: importancia del análisis morfosintáctico.
              Estrategias básicas de retroversión de oraciones sencillas.
              Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso
               de aprendizaje.
        D. Legado y patrimonio.
              Pervivencia del legado material e inmaterial de la cultura y de la civilización
               latinas.
                 o   Sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones         monumentales    y
                     manifestaciones artísticas de la Antigua Roma.
                 o   Vida cotidiana romana: la familia. Roles de cada miembro y su pervivencia
                     en la sociedad actual.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42809




                 o   Mitología y religiosidad romana. Principales dioses, mitos y héroes latinos y
                     sus semejanzas con los mitos y héroes actuales.
                 o   Pervivencia de las instituciones políticas romanas en el sistema político
                     actual. Influencia de la oratoria romana en los debates políticos actuales.
                 o   El derecho romano y su pervivencia en la sociedad actual.
                 o   Fiestas, ritos y celebraciones en Roma y su pervivencia en el mundo actual.
              La transmisión textual y los soportes de escritura.
              Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.
              Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y
               difundir el patrimonio arqueológico del entorno.
              Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
               coproducción oral, escrita y multimodal.
              Respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de autor sobre las fuentes
               consultadas y los contenidos utilizados.
              Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
               para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
              La Antigüedad clásica en el patrimonio español y de la Región de Murcia. Sitios
               arqueológicos, museos y festivales.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42810




                                    Lengua Castellana y Literatura

            El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias
        específicas relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos
        ámbitos y contextos y en función de diferentes propósitos comunicativos, así como con
        el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del
        patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las
        herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y
        mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.
            El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la
        eficacia comunicativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras
        al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la
        construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
        derechos de todas las personas. De esta manera, la materia contribuye al desarrollo de
        las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica.
            Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación
        Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas en la
        Educación Primaria, de las que habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar
        desde un acompañamiento guiado a uno progresivamente autónomo. Esta progresión
        supone, además, una mayor diversidad y complejidad de las prácticas discursivas.
        Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y social, se
        subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la
        comprensión de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre
        el funcionamiento de la lengua y sus usos.
            La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al
        reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno, de España y del
        mundo, con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir
        prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo
        grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y
        escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y
        atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y
        profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se relacionan con la
        comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora, y la quinta, con la expresión
        escrita. El aprendizaje de la lectura ha estado durante siglos vinculado de manera casi
        exclusiva con la lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos
        subrayan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos
        de lectura. Por otra parte, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red,
        seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En
        respuesta a ello, la sexta competencia específica pone el foco en la alfabetización
        mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se reservan para la
        lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica
        novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa
        a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
           Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que
        establecen el nivel de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42811




        un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo
        que reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados y con
        capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado sea capaz de activar los
        saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos.
            Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, Las lenguas y
        sus hablantes, se corresponde de manera directa con la primera competencia
        específica. El segundo bloque, Comunicación, integra los saberes implicados en la
        comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e informacional, vertebrados en
        torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. El
        tercer bloque, Educación literaria, recoge los saberes y experiencias necesarios para
        consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades
        de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura
        española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El
        cuarto bloque,Reflexión sobre la lengua, propone la construcción guiada de conclusiones
        sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de
        contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas,usando
        para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como sistema no ha de ser,
        por tanto, un conocimiento dado sino un saber que los estudiantes van construyendo a
        lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión
        sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.
            Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística,
        la gradación entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de
        saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las
        habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para
        la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes.
            Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas,
        la oralidad y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una
        intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos
        textos, además, que combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en
        mensajes multimodales, imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por otra parte,
        leer y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela
        no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje planificadas para la
        materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de
        estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda
        personas cultas,críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de
        las palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una
        ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse y transformar la información en
        conocimiento, y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y
        con iniciativa emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la
        salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, así
        como la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
            El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los
        géneros discursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben
        contribuir a la mejora en los procesos de producción y recepción oral, escrita y
        multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización mediática e
        informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza clave como espacio


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42812




        cultural, de indagación y de aprendizaje, así como un centro neurálgico de recursos,
        formación y coordinación.
            Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la
        innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al
        tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión
        interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de
        manejar simultáneamente dos o más lenguas.
        Orientaciones metodológicas
          Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Lengua Castellana y Literatura
        tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:
             Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje graduales en cuanto a la
        complejidad de los textos, tanto en la producción como en la interpretación, que permitan
        avanzar en el aprendizaje autónomo de los estudiantes, teniendo en cuenta los distintos
        ritmos de aprendizaje.
           Se tendrán en cuenta la reflexión y los distintos usos de la lengua, y su
        metalenguaje para contribuir al aprendizaje competencial.
            Se dará prioridad al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce
        excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales
        reales.
            Se trabajarán la oralidad y la escritura de manera conjunta observando la
        necesidad de los dos procesos como parte indiscutible del desarrollo verbal del
        alumnado.
            Se fomentará el uso de textos variados (orales, escritos, multimodales) que sean
        capaces de dar respuesta a los retos que plantea la sociedad del siglo XXI. Esta
        variedad textual deberá contribuir a la mejora en los procesos de producción e
        interpretación y a cuanto tenga que ver con la alfabetización informacional.
            Se diseñarán actividades y situaciones de aprendizaje capaces de formar
        personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de
        las palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una
        ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse y transformar la información en
        conocimiento.
             Se recomienda el uso de proyectos o trabajos de investigación sobre el hecho
        literario como herramienta fundamental para potenciar la valoración y salvaguarda del
        patrimonio artístico y cultural.
            Las situaciones de aprendizaje que se planteen en la producción de textos
        deberán fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
        convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
        eficacia a los retos del siglo XXI.
            La labor docente incluirá estrategias para el trabajo en equipo valorando
        actitudes de cooperación y responsabilidad, teniendo en cuenta la participación de todos
        y de cada uno de los alumnos en las discusiones o debates que se produzcan.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42813




             Se potenciará el uso de las tecnologías digitales, el desarrollo de la competencia
        digital del alumnado, las metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos en
        situaciones reales.
            Será imprescindible el trabajo interdisciplinar para que el alumnado se apropie
        de los géneros discursivos propios de cada materia, contribuyendo así a la adquisición
        de las competencias clave.
           La acción docente promoverá actuaciones diversas en la biblioteca escolar, tanto
        desde el punto de vista del aprendizaje del alumnado como centro de recursos y
        coordinación.

        Competencias específicas

            1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del
        reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de
        España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las
        características de las principales variedades dialectales del español, para favorecer la
        reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para
        valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

            La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde
        se hablan varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que
        utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de
        aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta
        diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios
        lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos
        verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de las
        lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento
        del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar
        al alumnado a algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en
        el entorno, así como familiarizarlo con la existencia de las lenguas de signos.
           El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme
        diversidad dialectal. Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más
        correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto,
        que el alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo entre las
        características que obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas, de aquellas
        otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante
        se adecua a distintas situaciones comunicativas. Todo ello con la finalidad última de
        promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con
        los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

           2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido
        general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del
        emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento,
        para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42814




           Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación
        no es sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en
        juego el conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos
        contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar
        su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de
        carácter síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado
        las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela
        a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un
        sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas
        para el alumnado y que aborden temas de relevancia social.
           La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas
        que han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas
        (anticipar el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo,
        distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes
        del discurso) a las más avanzadas (identificar la intención del emisor, analizar
        procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la
        forma y el contenido del texto). En el ámbito social, el desarrollo escolar de las
        habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de
        textos de carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y
        mediática para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

           3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
        adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos,
        y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
        construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera
        activa e informada en diferentes contextos sociales.

           El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por
        la atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto
        de conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos
        diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en
        diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que
        hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto
        espontáneos como planificados.
           La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
        desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y
        registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de
        cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o
        dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el
        proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor
        grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el
        canal, los géneros discursivos (moldes en que han cristalizado las prácticas
        comunicativas propias de los diferentes ámbitos) ofrecen pautas para estructurar el
        discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
        información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42815




        multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las
        aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
        análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

           4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
        propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y
        secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la
        forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses
        comunicativos diversos y para construir conocimiento.

           Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
        prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse
        antes, durante y después del acto lector, a fin de que los alumnos devengan lectores
        competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y
        fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos
        los ámbitos de su vida.
           Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante
        en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las
        inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular
        hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar
        sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los
        estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la
        alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los
        hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que
        pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos,
        buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión,
        estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el
        trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros
        discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas
        curriculares.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

           5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
        correctos, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para
        construir conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
        demandas comunicativas concretas.

           Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos
        de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación
        de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de
        los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
        aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.
        La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de
        un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación (determinación del


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42816




        propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa, además
        de la lectura y análisis de modelos), la textualización, la revisión (que puede ser
        autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado)
        y la edición del texto final.
            En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma
        de apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos
        de carácter académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la
        selección y organización de la información (coherencia), a la relación entre sus partes y
        sus marcas lingüísticas (cohesión), y a la elección del registro (adecuación), como a la
        corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar
        decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas (emisor y
        destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre
        la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos
        es inseparable.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

            6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de
        manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de
        los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e
        integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista
        crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

           El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido
        como principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer
        frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera
        habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo
        cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla,
        adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y
        responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.
           Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte
        fuentes de información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos
        para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del
        currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural.
        Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo
        de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la presentación de
        las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organización
        en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación
        ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es
        imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la
        difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio
        creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación,
        será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42817




           7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como
        fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en
        cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de
        lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social
        de la lectura.

           Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que
        pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual,
        acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la
        identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.
           Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de
        calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la
        experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales
        impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
        recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes
        compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos
        de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y
        establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de
        indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los
        lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible
        reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre
        lecturas más o menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la
        modalidad autónoma y de la modalidad guiada.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

            8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
        universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica
        y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos
        diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para
        ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención
        literaria.

           Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde una lectura identificativa o
        argumental de las obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y
        que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del
        alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que
        favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de
        valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue
        los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con otras
        manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales
        que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual.
        Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las
        convenciones formales de los diversos géneros.
            Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar,
        la lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia
        para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42818




        también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción
        de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no
        literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la
        evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre
        el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios -
        en los que debe haber representación de autores- reclama una planificación
        consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad
        necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

            9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar
        de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas,
        con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar
        el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita
        como de comprensión e interpretación crítica.

           El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
        competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
        argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales
        propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
        contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del
        alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento
        sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a
        la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la
        terminología específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico,
        morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
           Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso
        sostenido a lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de
        taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva
        –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir
        de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el
        discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la observación
        de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el
        uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se
        pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado
        pueda pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una
        mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica
        de las producciones ajenas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

           10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
        democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
        las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
        poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
        democrático del lenguaje.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42819




           Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora
        de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se
        desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
            En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a
        forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando
        herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación
        argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos
        discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través
        de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la
        educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una
        ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas,
        más democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que como
        humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la erradicación de las
        infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


                                             Primer curso
                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español,
             identificando algunas nociones básicas y localizándolas en un mapa de España.
        1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos y adoptar una actitud de respeto y
             valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
             de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
             multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
             diferentes códigos.
        Competencia específica 3
        3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
             planificación sobre temas de interés personal, social y educativo en diferentes
             soportes.
        3.2. Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en
             situaciones orales formales de carácter dialogado, de manera activa y adecuada,
             con actitudes de escucha activa.


        Competencia específica 4
        4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
             relevante y la intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42820




              diferentes ámbitos, que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando
              las inferencias necesarias.
        Competencia específica 5
        5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
             situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores
             y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta.
        5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos propios, atendiendo
             a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
             ortográfica y gramatical.
        Competencia específica 6
        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de
             diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
             de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
             comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico y respetando
             los principios de propiedad intelectual.
        6.2. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
             digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
        Competencia específica 7
        7.1. Leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos, intereses
             y necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia
             de lectura.
        7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de
             la obra con la propia experiencia biográfica.
        Competencia específica 8
        8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las
             obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
             constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros
             y subgéneros literarios.
        8.2. Crear textos personales o colectivos sencillos con intención literaria y conciencia
             de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales.
        Competencia específica 9
        9.1. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora
             argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística
             y con un metalenguaje específico.
        9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
             a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados.
        Competencia específica 10
        10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder
              a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión



NPE: A-091222-6346
                               Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42821




                y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así
                como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
        10.2. Utilizar estrategias básicas para la resolución dialogada de los conflictos y la
              búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

        Saberes básicos
        A. Las lenguas y sus hablantes.

                 Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del
                  centro.

                 Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas.

                 Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.

                 Estrategias básicas de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y
                  exploración de formas de evitarlos.

        B. Comunicación.

        Iniciación a las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
        orales, escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos con atención conjunta a
        los siguientes aspectos:
             1. Contexto.

                    Identificación de los componentes del hecho comunicativo. Introducción a las
                     funciones del lenguaje.
             2. Géneros discursivos.

                 Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas,
                  descriptivas, dialogadas y expositivas.

                 Iniciación a las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

                 Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.

                 Géneros discursivos propios del ámbito educativo.

                 Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de
                  comunicación.

             3. Géneros discursivos propios del ámbito social: redes sociales y medios de
                comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de desinformación, manipulación y
                vulneración de la privacidad en la red.

             4. Procesos.

                 Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra.
                  Reconocimiento y utilización de estrategias para la cooperación conversacional
                  y la cortesía lingüística.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42822




                Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección
                 y retención de la información relevante. Iniciación en la detección de usos
                 discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                Producción oral formal. Iniciación en la planificación y búsqueda de información,
                 textualización y revisión. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y
                 lingüísticos de la oralidad formal.

                Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes.
                 Iniciación en la detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.

                Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                 soportes de textos sencillos. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad
                 léxica. Usos básicos de la escritura para la organización del pensamiento: toma
                 de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.

                Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la
                 información. Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos
                 escolares.

             5. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

                Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                 Estrategias y técnicas de reconocimiento y producción de la intención
                 comunicativa.

                Procedimientos para la adquisición y ampliación de vocabulario. Reflexión
                 contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.

                Mecanismos básicos de cohesión textual, con especial atención a los conectores
                 temporales y explicativos.

                Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pretérito en
                 la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.

                Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos, de manera
                 guiada.

                Iniciación al uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
                 ortográficos en soporte analógico o digital.

                Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                 escrito.

        C. Educación literaria.

             1. Lectura autónoma.

             Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
             una preselección de textos variados y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
             práctica de lectura atendiendo a los siguientes saberes:




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42823




              Criterios y estrategias básicas para la selección de obras variadas de manera
               orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
               disponible.

              Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.

              Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

                Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos. Apropiación de los
                 textos leídos a través de distintas formas de recreación.

                Estrategias básicas para la recomendación de las lecturas, en soportes variados
                 o bien oralmente entre iguales.

             2. Lectura guiada.

             Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea
             atendiendo a los siguientes saberes:
              Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                 del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de
                 sus efectos en la recepción.

              Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la
                 interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.

              Lectura con perspectiva de género.

              Iniciación a la lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
                 atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

              Iniciación en la creación de textos sencillos a partir de la apropiación de las
                 convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación,
                 transformación, continuación, etc.).

              La biblioteca escolar como escenario de actividades literarias compartidas e
                 implementación del plan lector.

        D. Reflexión sobre la lengua.

        Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
        un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
        unidades comunicativas en torno a los siguientes saberes:
              Presentación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y
                 lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

              Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en
                 cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                 (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras,
                 componentes de las oraciones o conexión entre los significados).

              Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                 cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42824




                 valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                 comunicativo.

              Estrategias básicas de uso de diccionarios y manuales de gramática para
                 obtener información gramatical básica.


                                              Segundo curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
             atención especial a las del propio territorio, identificando algunas nociones básicas
             de las lenguas, tanto de España como las que forman los repertorios lingüísticos
             del alumnado, y contrastando algunos de sus rasgos en manifestaciones orales,
             escritas y multimodales.
        1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
             valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la observación de
             la diversidad lingüística del entorno.
        Competencia específica 2
        2.1. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando
             su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de
             los procedimientos comunicativos empleados.
        Competencia específica 3
        3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
             planificación sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las
             convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
             cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera
             eficaz recursos verbales y no verbales.
        3.2. Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en
             situaciones orales formales de carácter dialogado, de manera activa y adecuada,
             con actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de cooperación
             conversacional y cortesía lingüística.
        Competencia específica 4
        4.1. Valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales sencillos
             evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la
             eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
        Competencia específica 5
        5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
             situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores
             y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y
             presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
        5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42825




              aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
              ortográfica y gramatical.
        Competencia específica 6
        6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
             diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la información
             seleccionada.
        6.2. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
             digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
        Competencia específica 7
        7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
             intereses y necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la
             experiencia de lectura.
        7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de
             la obra con la propia experiencia biográfica y lectora.
        Competencia específica 8
        8.1. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros
             textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones
             artísticas y culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores
             éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la
             lectura.
        8.2. Crear textos personales o colectivos sencillos con intención literaria y conciencia
             de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.
        Competencia específica 9
        9.1. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
             el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
        9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
             a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
             como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un
             metalenguaje específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales y
             gramáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder
              a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión
              y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así
              como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
        10.2. Reconocer y usar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la
              búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

        Saberes básicos


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42826




        A. Las lenguas y sus hablantes.

             − Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.
             − Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
             − Aproximación a las lenguas de signos.
             − Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español,
               con especial atención a la del propio territorio.
             − Iniciación a la reflexión interlingüística.
             − Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y
               exploración de formas de evitarlos.


        B. Comunicación.

        Desarrollo de estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
        escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos con atención conjunta a los
        siguientes aspectos:
             1. Contexto.
              Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la
               situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores;
               propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación
               y elementos no verbales de la comunicación.

             2. Géneros discursivos.
              Análisis de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
              Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.
              Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
              Géneros discursivos propios del ámbito social. Etiqueta digital. Riesgos de
               desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la red.
              Redes sociales y medios de comunicación. Análisis de la imagen y elementos
               paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
             3. Procesos.
              Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra.
               Reconocimiento y utilización de estrategias básicas para la cooperación
               conversacional y la cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución
               dialogada de los conflictos.
              Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección
               y retención de la información relevante. Detección de usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.
              Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización
               y revisión. Coherencia y cohesión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de




NPE: A-091222-6346
                               Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42827




                  exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                  oralidad formal.
              Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La
               intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e
               icónico.
              Producción escrita. Planificación, textualización, redacción, revisión y edición en
               diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Coherencia y cohesión.
               Propiedad léxica. Usos de la escritura para la organización del pensamiento:
               toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
              Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información
               con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
               reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
               transformación en conocimiento; comunicación y difusión creativa y respetuosa
               con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para la
               realización de proyectos escolares.
             4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
              Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas
               de deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.

              Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de
               orden y de contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales
               (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
               hiperónimos y elipsis).

              Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
               diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
               analógico o digital.

              Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
               escrito. Su relación con el significado.

        C. Educación literaria.

             1. Lectura autónoma.
             Implicación en la lectura libre de obras de forma autónoma a partir de una
             preselección de textos variados, y análisis sobre los textos leídos y sobre la práctica
             de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                    Utilización de criterios y estrategias para la selección de obras variadas de
                     manera orientada a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y
                     pública disponible.

                    Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y
                     lector.

                    Reflexión y expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y
                     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación de los
                     textos leídos a través de distintas formas de recreación.



NPE: A-091222-6346
                               Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42828




                    Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer
                     vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
                     textos y manifestaciones artísticas y culturales.

                    Estrategias básicas para la recomendación de las lecturas, en soportes
                     variados o bien oralmente entre iguales.

             2. Lectura guiada.
             Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea, y
             del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que
             atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los
             siguientes saberes:
              Utilización de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de
               las obras a través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva
               de metalenguaje específico.

              Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras
               manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en
               función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.

              Expresión, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
               valoración personal de obras y fragmentos literarios.

              Lectura con perspectiva de género.

              Creación de textos sencillos a partir de la apropiación de las convenciones del
               lenguaje literario.

              La biblioteca escolar como escenario de actividades literarias compartidas e
               implementación del plan lector.

        D. Reflexión sobre la lengua.

        Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
        un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
        unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
              Iniciación a la distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las
               palabras (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos
               (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.

              Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
               Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y
               uso de la terminología sintáctica necesaria.

              Orden de las palabras y concordancia.

              Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
               gramática para obtener información gramatical básica. Ampliación del
               vocabulario.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42829




                                               Tercer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
             español, con atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de
             su origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos
             lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos
             del español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en
             manifestaciones orales, escritas y multimodales.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
             de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
             multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción
             entre los diferentes códigos.
        Competencia específica 3
        3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión sobre temas
             de interés personal, social, educativo y profesional ajustándose a las convenciones
             propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el
             registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos
             verbales y no verbales.
        3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales de cierta
             extensión, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter
             dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
             conversacional y cortesía lingüística.
        Competencia específica 4
        4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
             relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta
             complejidad que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las
             inferencias necesarias.
        Competencia específica 5
        5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión
             atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal;
             redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos
             de consulta, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro
             adecuado.
        5.2. Incorporar progresivamente procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a
             aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
             ortográfica y gramatical.
        Competencia específica 6
        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera progresivamente
             autónoma procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42830




              función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y
              reelaborarla y comunicarla de manera creativa.
        6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social
             a partir de la información seleccionada.
        6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
             digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
        Competencia específica 7
        7.1. Leer de manera progresivamente autónoma textos seleccionados en función de los
             propios gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio
             itinerario lector y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las
             formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura.
        7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de
             la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.
        Competencia específica 8
        8.1. Explicar y argumentar de manera guiada la interpretación de las obras leídas a
             partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el
             sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
             sociohistórico, atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y
             subgéneros literarios.
        8.2. Crear con progresiva autonomía textos personales o colectivos con intención
             literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes
             artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos
             en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos
             literarios.
        Competencia específica 9
        9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer
             propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión
             metalingüística e interlingüística con el metalenguaje específico, e identificar y
             subsanar algunos problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos
             explícitos sobre la lengua y su uso.
        9.2. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua
             a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
             como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el
             metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
             diccionarios, manuales y gramáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
              través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y
              el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como
              de los elementos no verbales de la comunicación.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42831




        10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
              consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

        Saberes básicos
        A. Las lenguas y sus hablantes.

             – Análisis de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro
                 y de la localidad.

             – Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.

             – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con
                 especial atención a la del propio territorio.

             – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                 gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.

        B. Comunicación.

        Desarrollo de estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
        escritos y multimodales de cierta extensión de diferentes ámbitos con atención conjunta
        a los siguientes aspectos:


             1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
             – Reflexión y análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de
                 formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los
                 interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal
                 de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
             2. Los géneros discursivos.
             – Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
                 argumentativas.
             – Análisis de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

             – Géneros discursivos propios del ámbito educativo.

             – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                 comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
                 vulneración de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y de los elementos
                 paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
             3. Procesos.
             – Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Reconocimiento y uso de
                 estrategias básicas para la cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                 Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
             – Comprensión oral: profundización en el sentido global del texto y relación entre
                 sus partes, selección y retención de la información relevante. La intención del
                 emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42832




             – Producción oral formal. Análisis, planificación y búsqueda de información,
                 textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                 Estudio de elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                 oralidad formal.
             – Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                 intención del emisor. Detección y análisis de usos discriminatorios del lenguaje
                 verbal e icónico.
             – Producción escrita. Planificación, textualización, redacción, revisión y edición en
                 diferentes soportes. Profundización en los usos de la escritura para la
                 organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales,
                 definiciones, resúmenes, etc.
             – Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la información
                 con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
                 reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
                 transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y
                 respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para
                 la realización de proyectos escolares.
             4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
             – Iniciación a la expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y
                 argumentativo. Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas
                 (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de
                 comunicación.
             – Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden,
                 contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis.
             – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos.
                 Profundización en el uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
                 ortográficos en soporte analógico o digital.
             – Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                 escrito. Su relación con el significado.
        C. Educación literaria

             1. Lectura autónoma.
             Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
             una preselección de textos variados, reflexión y análisis sobre los textos leídos y
             sobre la práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
             – Establecimiento de criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a
                 partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.
             – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

             – Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.

             – Reflexión y expresión de la experiencia lectora utilizando progresivamente
                 metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas
                 formas de recreación.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42833




             – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
                 oralmente entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros
                 y subgéneros literarios.
             2. Lectura guiada.
             Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario
             nacional y universal (desde la Edad Media hasta el Barroco) y de la literatura actual,
             inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
             culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
             – Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a través
                 de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de metalenguaje
                 específico.

             – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                 del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

             – Estrategias básicas de utilización de información sociohistórica, cultural y
                 artística básica para construir la interpretación de las obras literarias.

             – Estrategias básicas para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
                 integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores
                 culturales, éticos y estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de
                 género.

             – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                 procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

             – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                 literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                 continuación, etc.).

        D. Reflexión sobre la lengua.

        Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
        un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
        unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes
        saberes:
             – Diferencias fundamentales e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                 atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
             – Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo
                 en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                 (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras,
                 componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
             – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                 (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación de los
                 procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
             – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                 cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42834




                 valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                 comunicativo.
             – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                 gramática para obtener información gramatical básica.


                                              Cuarto curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud
             de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del
             análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración
             y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación
             de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
        Competencia específica 2
        2.1. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta
             complejidad, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado,
             así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
        Competencia específica 3
        3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad
             con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social,
             educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos
             géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en
             diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
        3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, de
             cierta extensión y complejidad, en el trabajo en equipo y en situaciones orales
             formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de
             cooperación conversacional y cortesía lingüística.
        Competencia específica 4
        4.1. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos escritos y multimodales de
             cierta complejidad evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los
             procedimientos lingüísticos empleados.
        Competencia específica 5
        5.1. Planificar la redacción de escritos y multimodales de cierta extensión atendiendo a
             la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal; redactar borradores
             y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y
             presentar un texto final, coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
        5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
             gramatical.
        Competencia específica 6



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42835




        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera autónoma procedente de
             diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
             de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
             comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los
             principios de propiedad intelectual.
        6.2. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre diversos temas de
             interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
        6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
             digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
        Competencia específica 7
        7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos,
             intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector
             y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso
             a la cultura literaria y la experiencia de lectura.
        7.2. Analizar y compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el
             sentido de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.
        Competencia específica 8
        8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de
             las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y
             de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
             configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.
        8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los
             textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras
             manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, tópicos, estructuras,
             lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta
             personal del lector en la lectura.
        8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo,
             en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
             partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
             convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.
        Competencia específica 9
        9.1. Revisar textos de manera autónoma y hacer propuestas de mejora argumentando
             los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con el
             metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos problemas de
             comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su
             uso.
        9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
             el conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
        9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua a partir
             de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de
             la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el


NPE: A-091222-6346
                             Número 283                Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42836




              metalenguaje específico y consultando de manera autónoma diccionarios,
              manuales y gramáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua, los abusos
              de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de
              la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
              utilizados, así como de los elementos no verbales de la comunicación.
        10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
              consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

        Saberes básicos
        A. Las lenguas y sus hablantes.

             – Análisis de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro
                 y de la localidad.

             – Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.

             – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español,
                 con especial atención a la del propio territorio.

             – Desarrollo de la reflexión interlingüística.

             – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                 gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.

             – Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

             – Los      fenómenos     del   contacto    entre   lenguas:   bilingüismo,   préstamos,
                 interferencias.

             – Diglosia lingüística y diglosia dialectal.

             – Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
                 declaraciones institucionales.

        B. Comunicación.

        Desarrollo de estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
        escritos y multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos con atención
        conjunta a los siguientes aspectos:
             1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
             – Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la
                 situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores;
                 propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación
                 y elementos no verbales de la comunicación.

             2. Los géneros discursivos.
             – Desarrollo de secuencias textuales básicas, con especial atención a las
                 expositivas y argumentativas.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42837




          – Profundización     en   las   propiedades    textuales:   coherencia, cohesión      y
             adecuación.

          – Desarrollo de géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación,
             con especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen del
             interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).

          – Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
             comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
             vulneración de la privacidad. Profundización en el estudio de la imagen y de los
             elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.

          – Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta
             de motivación y la entrevista de trabajo.

          3. Procesos.
          – Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación
             conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución
             dialogada de los conflictos.

          – Comprensión oral: Valoración de la forma y el contenido del texto.

          – Producción oral formal. La deliberación oral argumentada.

          – Comprensión lectora: Valoración de la forma y el contenido del texto.

          – Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
             soportes de textos de cierta complejidad. Desarrollo de usos de la escritura para
             la organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas
             conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.

          – Alfabetización mediática e informacional: análisis, búsqueda y selección de la
             información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
             reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
             transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y
             respetuosa con la propiedad intelectual. Profundización en el uso de plataformas
             virtuales para la realización de proyectos escolares.

          4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
          – La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
             Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de
             confianza y cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

          – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.

          – Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.

          – Mecanismos de cohesión. Mecanismos de referencia interna, gramaticales y
             léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).

          – Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la
             coordinación y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42838




             – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de textos de cierta
                 extensión y complejidad. Profundización en el uso de diccionarios, manuales de
                 consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

             – Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
                 relación con el significado.

        C. Educación literaria.

             1. Lectura autónoma.
             Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
             una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
             práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
             – Establecimiento de criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a
                 partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.

             – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.

             – Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                 vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad,
                 así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.

             – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
                 oralmente entre iguales, enmarcando las obras en los géneros y subgéneros
                 literarios.

             2. Lectura guiada.
             Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y
             universal (desde el siglo XVIII hasta el siglo XXI) y de la literatura actual, inscritas
             en itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y
             movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
             – Análisis y relación entre los elementos constitutivos del género literario y la
                 construcción del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la
                 recepción.

             – Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica
                 para construir la interpretación de las obras literarias.

             – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                 multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas
                 formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                 Elementos de continuidad y ruptura.

             – Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración
                 de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales,
                 éticos y estéticos presentes en los textos. Desarrollo de la lectura con
                 perspectiva de género.

             – Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por
                 construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.



NPE: A-091222-6346
                              Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42839




             – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                 literario.

        D. Reflexión sobre la lengua.

        Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
        un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
        unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes
        saberes:
             – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                 atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.

             – Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y de la
                 compuesta. Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos
                 esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.

            –    Estrategias de uso autónomo de diccionarios y manuales de gramática para
                 obtener información gramatical.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42840




                                     Lengua de Signos Española

           La lengua de signos española alcanzó su reconocimiento en el Estado Español en el
        año 2007 con la Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de
        signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las
        personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas (BOE de 24 de octubre). Esta
        ley define las lenguas de signos como “lenguas o sistemas lingüísticos de carácter
        visual, espacial, gestual y manual en cuya conformación intervienen factores históricos,
        culturales, lingüísticos y sociales” (artículo 4). La diferencia en el canal de transmisión
        de esta lengua conlleva una distinción en su forma de producción y recepción, pero es
        completamente congruente con la tipología de la lingüística universal.
          La enseñanza de la Lengua de Signos Española debe tener en cuenta las finalidades
        mismas del uso de una lengua: la comunicación e interacción con el mundo exterior y la
        expresión del mundo interior.
            La organización curricular de la materia ha de entenderse de forma abierta y flexible,
        de manera que, según los distintos ritmos y necesidades del proceso de adquisición
        lingüística de la Lengua de Signos Española, los alumnos de primero, segundo, tercero
        y cuarto de la Educación Secundaria Obligatoria, puedan adquirir al término del ciclo
        una competencia en comunicación lingüística adecuada. Debido a las características de
        esta materia, la lengua de signos tiene una función vehicular que permite acceder a
        distintos tipos de conocimientos y contextos sociales y culturales.
           Se parte del concepto de la lengua como instrumento privilegiado de comunicación,
        como vehículo de interrelación cultural que posibilita el entendimiento, la expresión e
        integración de las personas sordas y oyentes dentro de la sociedad.
           En definitiva, esta materia persigue el objetivo último de crear ciudadanos
        conscientes e interesados en el desarrollo y la mejora de la competencia comunicativa
        signada, capaces de interactuar satisfactoriamente en todos los ámbitos que van a
        formar parte de su vida. Esto requiere una reflexión sobre los mecanismos de uso de la
        lengua de signos española y la capacidad de interpretar y valorar el mundo y de formar
        sus propias opiniones a través de la misma.
           Por otra parte, el currículo ha seguido de la forma más fiel posible la Propuesta
        curricular de la materia de Lengua de Signos Española elaborada por la Confederación
        Nacional de Sordos de España, en consonancia con el Marco Común Europeo de
        Referencia para las Lenguas (MCER).
           Las competencias específicas de la materia de Lengua de Signos Española en la
        Educación Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las
        adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta nueva
        etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto
        implica una ampliación y profundización en las actividades y estrategias comunicativas
        de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
        actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la
        comprensión mutua y de transmitir información. La progresión también conlleva otorgar
        un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua de signos y
        las relaciones con sus propias vivencias. Las competencias específicas de la materia de
        Lengua de Signos Española también incluyen la valoración y la adecuación a la



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42841




        diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a
        actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.
            Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las
        competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
        ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad
        que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de
        dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en
        el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados
        a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
        Secundaria.
           Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
        (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
        competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a
        través de los criterios. La materia de Lengua de Signos Española en la Educación
        Secundaria Obligatoria, se organiza en cuatro bloques de saberes básicos, en torno a
        las destrezas básicas que debe manejar un alumno para ampliar progresivamente su
        capacidad de comprensión y expresión en esta lengua. Estos bloques estarán presentes
        en el proceso de enseñanza de manera integrada. El bloque de Comunicación abarca
        los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de las actividades
        comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
        relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
        consultadas. El bloque de Conocimiento de la lengua integra los saberes relacionados
        con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de la misma, con el fin de
        contribuir al aprendizaje de la lengua de signos y a la mejora de las lenguas que
        conforman el repertorio lingüístico del alumnado. El bloque de Plurilingüismo integra los
        saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
        lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua de signos y a la mejora de
        las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el
        bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a
        través de la lengua de signos, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y
        de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados
        al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar la cultura sorda.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Lengua de Signos Española tendrá
        en especial consideración las siguientes recomendaciones:

            Utilizar una metodología basada en el método comunicativo y en el enfoque por
        tareas.

            Usar la lengua de signos española como lengua vehicular de ejecución de actos
        sociales: saludos, disculpas, informaciones, opiniones, argumentaciones, etc.,
        considerándose que lo más importante es que el alumno use la lengua correctamente
        en el máximo de situaciones comunicativas posibles.

             Realizar actividades de comprensión signada. Para ello, el alumno debe observar
        conversaciones entre signantes nativos, visualizar y comprender conferencias y


NPE: A-091222-6346
                               Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42842




        presentaciones, avisos e instrucciones, retransmisiones y material grabado procedente
        de internet o de televisión. También debe saber ordenar las partes del discurso signado
        o entender instrucciones precisas.

             Realizar actividades de producción signada: en este tipo de actividades el alumno
        debe producir un texto signado que es recibido por uno o más receptores. Las
        actividades de expresión signada estarán relacionadas con la realización de
        comunicados y discursos públicos, la descripción de experiencias, la argumentación, el
        signar en público, describir un objeto, narrar una historia, exponer una opinión, hacer
        simulaciones o teatralizaciones.

            Realizar actividades de memorización visual, repetición gestual, traducción,
        juegos de rol, simulaciones, reflexión, etc., tanto de manera individual como colectiva.

             Realizar dinámicas de trabajo con las que los alumnos se sientan cómodos y así
        favorecer su sentimiento de autoestima y motivación.

             Utilizar técnicas no verbales para desarrollar las actividades, como, por ejemplo:
               o Soportes visuales: fotografías, pósteres, dibujos, diapositivas, gráficos,
                     esquemas, asociogramas de signos o imágenes.
               o Objetos reales. Puede ser cualquier objeto del aula o que el profesor o los
                     alumnos lleven a clase.
               o Mímica y gestos. En el caso de la enseñanza de la Lengua de Signos Española
                     estos recursos son fundamentales para explicar acciones, oficios, estados
                     físicos o psíquicos y características en general.

             Utilizar técnicas verbales:
               o Definir y describir. Expresiones signadas como “tema, trata-sobre”, “listado
                     hacia abajo, características” etc., son indispensables para poder utilizar esta
                     técnica.
               o Ejemplificar. A partir de un ejemplo, ilustrar el significado de la unidad léxica
                     que se quiere semantizar.
               o Parafrasear. Empleo de un rodeo o circunloquio que lleva a la amplificación del
                     enunciado.
               o Emplear sinónimos y antónimos. El significado de un signo se aclara mediante
                     otro signo de contenido similar o también por el significado contrario.
               o Realizar agrupaciones de signos. Los signos se retienen mejor si se muestran
                     vinculados a otros con los que mantienen algún tipo de relación, por ejemplo:
                     signos relacionados con acciones de comunicación lingüística hablada, verba
                     dicendi, que se signan en el lugar próximo a la boca “decir, hablar, responder”.
               o Crear agrupamientos lo más heterogéneos posibles y llevar a cabo trabajos en
                     grupo en los que los alumnos se apoyen y trabajen mutuamente unos con otros.

        Competencias Específicas
           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de
        discursos expresados de forma clara y en la lengua de signos estándar, buscando


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42843




        fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para
        responder a necesidades comunicativas concretas.

           La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
        Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
        desarrollar a partir de discursos signados y multimodales sobre temas cotidianos, de
        relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
        expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
        implica entender e interpretar los discursos y extraer su sentido general y los detalles
        más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben
        activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del
        alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
        discurso y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a
        dichos discursos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
        encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos
        comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las
        destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye
        la interpretación de diferentes formas de representación (signos, imagen, gráficos,
        tablas, diagramas, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos
        extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la
        hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del discurso, así como plantear hipótesis
        alternativas si fuera necesario.
           Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
        analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
        pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
        conclusiones relevantes a partir de los discursos. Los procesos de comprensión e
        interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
        colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
        como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

           2. Producir discursos originales, de extensión media, sencillos y con una
        organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
        autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
        relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           La producción comprende tanto la expresión signada como corporal. En esta etapa,
        la producción debe dar lugar a la exposición y expresión de discursos sobre temas
        cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del
        alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. Puede incluir en esta etapa la
        exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor
        extensión, una sencilla argumentación o la expresión de discursos que expresen
        hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante la lengua de
        signos y la expresión corporal, así como la búsqueda avanzada de información en
        internet como fuente de documentación.
            Las actividades vinculadas con la producción de discursos cumplen funciones


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42844




        importantes en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor
        cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales no se
        adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las
        producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más
        lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes
        asociadas al género empleado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción,
        tanto formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y
        coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
        compensación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
        cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
        comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
        La interacción interpersonal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones
        interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la
        cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
        comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
        tanto signados como multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa
        de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de
        relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
           Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
        estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones,
        de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el
        objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las
        normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al
        alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
        segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

           4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
        conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
        transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

           La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
        comprensión de mensajes o discursos a partir de estrategias como la reformulación, en
        el caso de la lengua de signos, de manera signada. En la mediación, el alumnado debe
        actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar
        mensajes de forma dialógica, no solo entre lengua de signos y oral, sino también entre
        distintas modalidades o registros dentro de la misma lengua. En la Educación
        Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua
        como herramienta, en este caso, de la lengua de signos, para resolver los retos que
        surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42845




        comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los
        demás para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva
        información de manera apropiada, responsable y constructiva.
            La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
        que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio
        para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
        y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
        Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
        demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
        circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas con las propias. Por
        ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido
        ético, como elementos clave para una correcta mediación en este nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

            5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales en la lengua de signos,
        reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
        estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
        comunicativas concretas.

            El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
        vinculados con el enfoque comunicativo de la adquisición de la lengua de signos. Este
        enfoque parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que
        conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas
        y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad
        y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado
        profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas
        lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el
        fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
        modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
        comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
        alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas
        y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los
        conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone
        también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
        desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
        objetivos o la toma de decisiones.
           Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
        de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y
        aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
        construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
        puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.

           6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a
        partir de la lengua de signos, identificando y compartiendo las semejanzas y las

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42846




        diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en
        situaciones interculturales.

           La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
        de la sociedad, y de la comunidad sorda, analizándola y beneficiándose de ella. En la
        Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
        con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia
        del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada
        por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La
        valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de
        forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
           La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
        distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
        y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
        establecer relaciones con personas de cultura sorda. Las situaciones interculturales que
        se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua de signos permiten
        al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando
        interés hacia la diversidad funcional o relativizar la propia perspectiva y el propio sistema
        de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
        tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo
        de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
        sostenibilidad y los valores democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.



                                               Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
             discursos signados breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de
             relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las
             relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la
             ficción expresados de forma clara y en la lengua de signos a través de diversos
             soportes.

        1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
             más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el
             sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
             discursos; interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.

        Competencia específica 2
        2.1. Expresar de forma signada discursos breves, sencillos, estructurados,
             comprensibles adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y
             frecuentes, de relevancia para el alumnado, con claridad, coherencia, cohesión y
             adecuación a la situación comunicativa propuesta, con el fin de describir, narrar e
             informar sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42847



             recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de
             la producción.

        2.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
             planificar, producir y revisar discursos comprensibles, coherentes y adecuados a
             las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
             usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
             tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien
             va dirigido el discurso.

        Competencia específica 3
        3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
             soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado, la
             expresión corporal, roles, uso del espacio y clasificadores, y mostrando empatía y
             respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
             necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
             ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar discursos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
             y los interlocutores y por la lengua empleada, e interés por participar en la solución
             de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.

        4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
             comprensión y producciones de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función
             de las necesidades de cada momento.

        Competencia específica 5
        5.1. Identificar las habilidades y conocimientos aprendidos, necesarios en la interacción
             signada.

        5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de
             comunicar y de aprender la lengua de signos con apoyo de otros participantes y de
             soportes analógicos y digitales.

        5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
             de la lengua de signos, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
             para superar esas dificultades y progresar en su aprendizaje, realizando actividades
             de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
             las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
             dificultades explícitos y compartiéndolos


        Competencia específica 6


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42848




        6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
             vínculos entre la lengua de signos y la cultura sorda, y rechazando cualquier tipo de
             discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.

        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de la
             comunidad sorda como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
             compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la
             democracia.

        6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.

              Expresar opiniones, actitudes y conocimientos. Expresar una reserva
                 (desconfianza, duda). Expresar (falta de) obligación o necesidad. Preguntar y
                 expresar (des)conocimiento, habilidad para hacer algo. Solicitar y proporcionar
                 una opinión, valoraciones, etc. Expresar acuerdo y desacuerdo.

              Expresar gustos, deseos y sentimientos. Preguntar y expresarse sobre deseos,
                 planes e intenciones. Expresar estados de ánimo negativos: nerviosismo, alivio,
                 esperanza y resignación.

              Influir en el interlocutor. Pedir, conceder, denegar permiso, proponer, sugerir,
                 aceptar, invitar, ofrecerse para hacer algo, responder a las peticiones, rechazar
                 una propuesta, ofrecimiento o invitación.

              Relacionarse socialmente. Saludar y responder al saludo, presentar a alguien y
                 ser presentado.

              Estructuración, construcción e interpretación del discurso. Preguntar por una
                 persona y responder, preguntar por el estado general de las cosas y responder,
                 organizar la información, conectar elementos, solicitar que comience un relato y
                 reaccionar, introducir el tema del relato y reaccionar. Destacar un elemento. Abrir
                 y cerrar una digresión.
        B. Conocimiento de la lengua.
             Saberes gramaticales:

              El sustantivo. Clases de sustantivos (antropónimos y topónimos). El número.
              El pronombre. Los pronombres personales (el plural), los pronombres
                 interrogativos.

              Los      cuantificadores.   Cuantificadores    focales,    propios   (proporcionales
                 cuantificativos).

              El verbo. Clasificación sintáctica (verbos nucleares).
              La oración simple. Orden y tipos de oraciones simples.
              El adjetivo. Posición del adjetivo, grados del adjetivo.

NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42849




              El sintagma adjetival. Orden de constituyentes en el sintagma adjetival.
              Los posesivos. Distribución sintáctica.
              El adverbio. Circunstanciales, facultativos, de tiempo y de cantidad.
              Los demostrativos. Posición (orden marcado y no marcado) El plural de los
                 demostrativos.

              El sintagma verbal. Los complementos.
             Saberes léxicos:

              Trabajo. Desempleo y búsqueda de trabajo. Derecho y obligaciones laborales.
              Información y medios de comunicación. Correspondencia escrita, información y
                 comunicación, prensa escrita, internet…

              Individuo: dimensión perceptiva y anímica. Carácter y personalidad.
                 Dimensiones físicas. Parte del cuerpo, características físicas, acciones y
                 posiciones que se realizan con el cuerpo, ciclo de la vida y reproducción.

              Identidad personal. Datos personales.
              Relaciones personales. Relaciones familiares y sociales.
              Educación. Profesorado y alumnado, exámenes y calificaciones, certificados y
                 lenguaje de aula.

              Ciencia y tecnología. Informática y nuevas tecnologías.
              Alimentación. Dieta y nutrición, bebida, alimentos, recetas, platos, utensilios de
                 cocina, mesa y restaurante.

              Servicios. Servicios sanitarios.
              Compras, tiendas y establecimientos. Alimentación, pagos.
              Salud e higiene. Salud y enfermedades, heridas y traumatismos, síntomas,
                 centros de asistencia sanitaria, medicinas y medicamentos.

              Gobierno, política y sociedad. El ejército.
              Actividades artísticas. Literatura, cine, teatro, música y danza, arquitectura,
                 escultura, pintura y fotografía.

              Geografía y naturaleza. Espacios urbanos o rústicos.
        C. Plurilingüismo.

              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                 comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                 limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua de signos y en las
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                 creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones propios de




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42850




                 la lengua de signos, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
                 que conforman el repertorio lingüístico personal.

              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                 analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua de signos
                 y otras lenguas: origen y parentescos.
        D. Interculturalidad.

              Reconocer en uno mismo y en otros la presencia de filtros y condicionantes
                 culturales a la hora de interpretar, analizar, describir o valorar los
                 comportamientos socioculturales, referentes culturales de la comunidad sorda:
                 prácticas de la vida cotidiana, relaciones y contacto entre personas, etc.

              Tomar conciencia de los tópicos, tabúes, estereotipos y prejuicios más
                 difundidos sobre la comunidad sorda, en relación con las relaciones entre
                 personas, valores sociales, económicos, etc.

              Reconocer en uno mismo y en otros eventuales síntomas, de estrés cultural ante
                 las situaciones de choque lingüístico y cultural durante el proceso de
                 aproximación y contacto con la cultura sorda.

              Reflexionar sobre los sentimientos y reacciones que se experimentan cuando
                 uno mismo u otros se enfrentan a las situaciones de contacto con miembros de
                 la comunidad sorda, en las que no resultan válidos los propios esquemas de
                 conocimiento, parámetros de interpretación, patrones y normas de
                 comportamiento, valores, creencias, etc.

              Esforzarse por interpretar hechos y productos culturales (hechos históricos,
                 comportamientos colectivos, manifestaciones de las artes plásticas, películas,
                 etc.) de la comunidad sorda, activando el conocimiento declarativo en relación
                 con las obras, autores y hechos relevantes relacionados con la comunidad sorda.

              Tomar conciencia de las peculiaridades de la cultura sorda relativas a las
                 convenciones evidentes: temas de conversación, formas de saludo, distancia
                 física, formalidades en la mesa, etc.

              Reconocer, durante las vivencias interculturales, los vacíos o lagunas (contexto
                 cultural y sociocultural, conocimientos compartidos entre signantes sordos,
                 normas y convecciones que rigen la comunicación entre personas signantes:
                 proxémica, cronémica, tabúes y temas de conversación, etc.) que impiden
                 compartir el fondo común que sirve de base a la comunicación entre signantes.

              Actualizar de forma consciente, durante la observación o participación en las
                 situaciones de interacción social (encuentros, reuniones, celebraciones, etc.), los
                 conocimientos factuales (relaciones entre padres e hijos, las tradiciones, etc.) y
                 destrezas de contacto (formas y momentos de hacer halagos, formas de llamarse



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42851




                 entre compañeros, manifestaciones de afecto y cortesía, etc.) relativos a
                 relaciones interpersonales en los diferentes ámbitos (familia, comunidad vecinal,
                 académica, profesional, etc.)

              Flexibilizar los sistemas de percepción que se emplean al acercarse a la cultura
                 sorda y a otras culturas.

              Explicar a los alumnos datos factuales concretos (principales instituciones,
                 fiestas y celebraciones, etc.) que resulten para ellos opacos durante los eventos
                 comunicativos que requieran acciones como las siguientes: la comprensión o
                 interpretación de obras de arte, programas, personajes relevantes de la vida
                 pública, etc.


                                             Segundo curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
             discursos signados sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y
             próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales,
             del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción expresados de forma
             clara y en la lengua de signos a través de diversos soportes.
        1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos en
             situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
             información esencial y los detalles más relevantes de los discursos; interpretar
             elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.
        Competencia específica 2
        2.1. Expresar de forma signada discursos adecuados a la situación comunicativa sobre
             asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado, con claridad,
             coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, con el fin
             de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes soportes,
             utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias
             de planificación y control de la producción.
        2.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
             planificar, producir y revisar discursos comprensibles, coherentes y adecuados a
             las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
             usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
             tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien
             va dirigido el discurso.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de
             relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes,
             apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado, la expresión
             corporal, roles, uso del espacio y clasificadores, y mostrando empatía y respeto por



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42852




             la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
             ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
             ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar discursos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que
             atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y
             por la lengua empleada, e interés por participar en la solución de problemas de
             intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en
             diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
             comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función
             de las necesidades de cada momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Identificar las habilidades y conocimientos aprendidos, necesarios en la interacción
             signada.
        5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de
             comunicar y de aprender la lengua de signos con apoyo de otros participantes y de
             soportes analógicos y digitales.
        5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
             de la lengua de signos, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
             para superar esas dificultades y progresar en su aprendizaje, realizando actividades
             de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
             las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
             dificultades explícitos y compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
             vínculos entre la lengua de signos y la cultura sorda, y rechazando cualquier tipo de
             discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de la
             comunidad sorda como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
             compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la
             democracia.
        6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42853




              Dar y pedir información. Pedir y proporcionar información. Exponer: recursos
                 para el desarrollo o conclusión. Clasificación. Narrar: recursos para mantener el
                 hilo de la narración; y proceso prototípico.

              Expresar opiniones, actitudes y conocimientos. Solicitar y proporcionar una
                 opinión, valoraciones. Preguntar y expresar que se acuerda o se ha olvidado
                 algo, posturas y posicionamientos: expresar aprobación/desaprobación.
                 Formular una hipótesis y expresar probabilidad.

              Expresar gustos, deseos y sentimientos. Preguntar y expresarse sobre gustos e
                 intereses. Expresar y preguntar sobre preferencias y aversiones (rechazo).
                 Preguntar por el estado de ánimo. Expresar estados de ánimo negativos (enfado,
                 indignación, alivio, resignación, tristeza, aflicción, aburrimiento, hartazgo, miedo,
                 ansiedad, preocupación, vergüenza y empatía). Expresar sorpresa y extrañeza
                 (expresar admiración, orgullo y afecto). Expresar estados de ánimo positivos
                 (alegría, satisfacción, placer y diversión). Expresar sensaciones físicas.

              Influir en el interlocutor. Tranquilizar, consolar, animar, aconsejar, advertir, dar
                 órdenes e instrucciones y responder a ellas; y pedir ayuda y responder a las
                 peticiones.

              Relacionarse socialmente. Saludar y responder al saludo, formular buenos
                 deseos y responder, despedirse, proporcionar un brindis, felicitar, disculparse y
                 responder a una disculpa, y agradecer y responder al agradecimiento.

              Estructuración, construcción e interpretación del discurso. Conectar elementos,
                 organizar la información. Introducir palabras de otros. Concluir el relato.

        B. Conocimiento de la lengua.

             Saberes gramaticales:

              El pronombre. Los relativos e interrogativos. Los pronombres personales: el uso
                 de la pronominalización en el espacio.

              Los cuantificadores. Posición de los cuantificadores. Cuantificadores propios:
                 universales, no universales, negativos y gradativos. Estructuras cuantificadas.

              El adjetivo. Grados y clases de adjetivos.

              El adverbio. Focalizadores y relativos. Modales.

              El sintagma verbal. El núcleo del sintagma verbal.

              El sintagma nominal.

              Oraciones compuestas por coordinación. Copulativas, afirmativas y negativas.

              Oraciones compuestas por subordinación. Oraciones subordinadas internas.
                 Subordinación interna no argumental y subordinación interna argumental.

             Saberes léxicos:

              Información y medios de comunicación. Televisión.


NPE: A-091222-6346
                               Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42854




              Individuo: dimensión perceptiva y anímica. Sentimientos y estados de ánimo,
                 modales y comportamiento.

              Relaciones personales. Celebraciones y actos familiares, sociales y religiosos.

              Servicios. Servicios de interpretación y sociales.

              Compras, tiendas y establecimientos. Lugares, personas y actividades, ropa,
                 calzado y complementos.

              Gobierno, política y sociedad. Sociedad y conducta social, política y gobierno,
                 ley y justicia.

              Geografía y naturaleza. Paisajes y accidentes geográficos, clima y tiempo
                 atmosférico, fauna y flora.

              Ocio. Tiempo libre, entretenimiento, deportes, juegos, espectáculos y
                 exposiciones.

              Viajes, alojamientos y transporte. Objetos y documentos relacionados con viajes,
                 tipos de viajes, la playa, la montaña, alojamiento y sistemas de transportes.

              Vivienda. Características de la vivienda: condiciones especiales para personas
                 sordas, objetos     domésticos,    acciones    relacionadas   con    la   vivienda
                 (construcción).

              Economía e industria. Publicidad y mercadotecnia.
        C. Plurilingüismo.

              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                 comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                 limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua de signos y en las
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                 creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones propios de
                 la lengua de signos, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
                 que conforman el repertorio lingüístico personal.

              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                 analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua de signos
                 y otras lenguas: origen y parentescos.

        D. Interculturalidad.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42855




        Reconocer en uno mismo y en otros la presencia de filtros y condicionantes
          culturales a la hora de interpretar, analizar, describir o valorar los
          comportamientos socioculturales, referentes culturales de la comunidad sorda:
          prácticas de la vida cotidiana, relaciones y contacto entre personas, etc.

        Tomar conciencia de los tópicos, tabúes, estereotipos y prejuicios más
          difundidos sobre la comunidad sorda, en relación con las relaciones entre
          personas, valores sociales, económicos, etc.

        Reconocer en uno mismo y en otros eventuales síntomas, de estrés cultural ante
          las situaciones de choque lingüístico y cultural durante el proceso de
          aproximación y contacto con la cultura sorda.

        Reflexionar sobre los sentimientos y reacciones que se experimentan cuando
          uno mismo u otros se enfrentan a las situaciones de contacto con miembros de
          la comunidad sorda, en las que no resultan válidos los propios esquemas de
          conocimiento, parámetros de interpretación, patrones y normas de
          comportamiento, valores, creencias, etc.

        Esforzarse por interpretar hechos y productos culturales (hechos históricos,
          comportamientos colectivos, manifestaciones de las artes plásticas, películas,
          etc.) de la comunidad sorda, activando el conocimiento declarativo en relación
          con las obras, autores y hechos relevantes relacionados con la comunidad sorda.

        Tomar conciencia de las peculiaridades de la cultura sorda relativas a las
          convenciones evidentes: temas de conversación, formas de saludo, distancia
          física, formalidades en la mesa, etc.

        Reconocer, durante las vivencias interculturales, los vacíos o lagunas (contexto
          cultural y sociocultural, conocimientos compartidos entre signantes sordos,
          normas y convecciones que rigen la comunicación entre personas signantes:
          proxémica, cronémica, tabúes y temas de conversación, etc.) que impiden
          compartir el fondo común que sirve de base a la comunicación entre signantes.

        Actualizar de forma consciente, durante la observación o participación en las
          situaciones de interacción social (encuentros, reuniones, celebraciones, etc.), los
          conocimientos factuales (relaciones entre padres, madres, tutores legales e
          hijos, las tradiciones, etc.) y destrezas de contacto (formas y momentos de hacer
          halagos, formas de llamarse entre compañeros, manifestaciones de afecto y
          cortesía, etc.) relativos a relaciones interpersonales en los diferentes ámbitos
          (familia, comunidad vecinal, académica, profesional, etc.).

        Flexibilizar los sistemas de percepción que se emplean al acercarse a la cultura
          sorda y a otras culturas.

        Explicar a los alumnos datos factuales concretos (principales instituciones,
          fiestas y celebraciones, etc.) que resulten para ellos opacos durante los eventos
          comunicativos que requieran acciones como las siguientes: la comprensión o
          interpretación de obras de arte, programas, personajes relevantes de la vida
          pública, etc.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42856




                                               Tercer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de discursos signados sobre temas cotidianos de relevancia personal o
             de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma clara y en la
             lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de discursos propios de
             los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social
             y del aprendizaje.
        1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
             cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
             esencial y los detalles más relevantes de los discursos; inferir significados e
             interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información
             veraz.
        Competencia específica 2
        2.1. Signar discursos claros, detallados, estructurados, comprensibles, coherentes y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximo a su experiencia, con el fin de describir, narrar,
             argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos propios de la
             lengua de signos, así como estrategias de planificación, control, compensación y
             cooperación.
        2.2. Signar y difundir discursos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
             cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia,
             respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y cooperar en la elaboración de discursos coherentes,
             cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
             contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos
             físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la
             audiencia o del lector potencial a quien se dirige el discurso.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
             cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
             ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42857




             y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir,
             resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar discursos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
             interlocutores y por la lengua empleada, y participando en la solución de problemas
             de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos
             recursos y soportes.
        4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
             para explicar y simplificar discursos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas
             a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología
             textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
             de cada momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad
             de comunicar y de aprender la lengua signada con apoyo de otros participantes y
             de soportes analógicos y digitales.
        5.2. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua de
             signos seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
             consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
             aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
             Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
             progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Respetar las peculiaridades de la cultura sorda, distinguiendo convenciones
             evidentes, como son los temas de conversación, formas de saludo, distancia física,
             formalidades en la mesa, etc. Asimismo, identificar personajes, hechos históricos y
             celebraciones relevantes para la comunidad sorda, tomando conciencia de las
             características comunes de la cultura sorda y la oyente.
        6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de la comunidad sorda y sordociega,
             favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
        6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, funcional,
             cultural y artística.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.

              Dar y pedir información. Pedir y proporcionar información: solicitando una
                 explicación. Corregir información previa: en respuesta a un enunciado afirmativo
                 y negativo. Identificar. Exponer: organización espacial de los puntos a exponer,
                 recursos para la exposición de un tema nuevo. Narrar: recursos para mantener



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42858




                 el hilo de la narración, narración lineal de elementos sencillos, proceso
                 prototípico.

              Expresar gustos, deseos y sentimientos. Preguntar y expresarse sobre gustos e
                 intereses, aversiones (rechazo), deseos, planes e intenciones: expresar afecto y
                 nerviosismo. Expresar estados de ánimo negativos: tristeza y aflicción, hartazgo,
                 enfado, miedo, preocupación y decepción.

              Expresar opiniones, actitudes y conocimientos. Preguntar y expresar (des)
                 conocimiento. Solicitar y proporcionar una opinión. Expresar (falta de) certeza y
                 evidencia. Formular una hipótesis y expresar probabilidad. Preguntar y expresar
                 que se recuerda o se ha olvidado algo.

              Relacionarse socialmente. Saludar y responder al saludo. Dirigirse a alguien.
                 Presentar a alguien y ser presentado. Agradecer y responder al agradecimiento.
                 Proponer un brindis. Felicitar y responder a una felicitación.

              Estructuración, construcción e interpretación del discurso. Interrumpir. Indicar
                 que se puede reanudar el discurso. Despedirse y responder a las despedidas.
                 Conectar elementos. Introducir el tema de un relato y reaccionar. Indicar que se
                 sigue el relato con interés. Controlar atención del interlocutor. Introducir palabras
                 de otros. Citar. Abrir y cerrar una digresión. Rechazar un tema o aspecto del
                 tema. Interrumpir. Pedir a alguien que guarde silencio. Indicar que se desea
                 continuar con el discurso. Introducir un nuevo tema. Preguntar por una persona
                 y responder. Pedir una extensión o habitación. Solicitar que comience un relato
                 y reaccionar.

              Influir en el interlocutor. Tranquilizar, consolar, animar, pedir objetos, pedir
                 ayuda, rogar, repetir una orden previa, rechazar una propuesta, ofrecimiento o
                 invitación.

        B. Conocimiento de la lengua.

             Saberes gramaticales:

              El sustantivo. Clases de sustantivos: nombres comunes. El número de los
                 sustantivos: cuantificación nominal indirecta, plural descriptivo.

              El verbo. Verbos auxiliares. El núcleo del sintagma verbal, orden de los verbos.

              El adjetivo. Clases de adjetivos: explicativos y especificativos, intensificadores o
                 restrictivos, adjetivos con valor predicativo. Indicador de categoría de cualidad.
                 Posición en el Sintagma Nominal.

              Los cuantificadores. Propios: gradativos.

              El pronombre. Pronombres interrogativos y relativos.

              Los demostrativos. La posición de los demostrativos: orden marcado y no
                 marcado. Demostrativos con el referente presente o ausente.

              Los posesivos. Distribución sintáctica.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42859




         El sintagma nominal. Orden no marcado.

         La oración simple. Tipos de oraciones simples según la naturaleza del predicado.
            El orden: cambios en el orden habitual.

         Oraciones compuestas por coordinación. Disyuntivas.
        Léxico:

         Ocio. Juegos.

         Viajes, alojamiento y transporte. Viajes: objetos y documentos. Alojamiento:
            sistemas de transporte y tipos de transporte.

         Información y medios de comunicación. Teléfono. Información y comunicación.
            Prensa escrita, televisión. Correspondencia escrita.

         Gobierno, política y sociedad. Conducta social. Ley y justicia.

         Actividades artísticas. Arquitectura, escultura y pintura. Música, danza, literatura,
            cine y teatro.

         Geografía y naturaleza.

         Compras, tiendas y establecimientos. Alimentación. Lugares, personas y
            actividades. Pagos.

         Economía e industria. Finanzas y bolsa. Sector agropecuario, pesca. Sistema
            de transporte, red de transporte. Industria y energía.

         Ciencia y tecnología. Cuestiones generales. Biología. Física y Química.

         Individuo. Dimensiones físicas: partes del cuerpo, acciones y posiciones que se
            realizan con el cuerpo. Dimensión perceptiva y anímica: las sensaciones y
            percepciones físicas. Valores personales.

         Relaciones personales. Relaciones sociales. Actitudes y formas de comportarse.
            Celebraciones y actos familiares, sociales y religiosos.

         Educación. Lenguaje de aula. Material educativo y mobiliario de aula.

         Trabajo. Profesiones y cargos, desempleo y búsqueda de trabajo, derechos y
            obligaciones laborales.

         Salud e higiene. Salud y enfermedades.

         Vivienda. Actividades domésticas, limpieza de la casa y decoración.

         Servicios: sanitarios de abastecimiento público, de protección, seguridad y
            financieros.

         Identidad personal. Objetos personales.

         Alimentación. Dieta y nutrición. Bebida, alimentos, recetas, platos, utensilios de
            cocina y mesa. Restaurante.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42860




        C. Plurilingüismo.

              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                 comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                 limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                 creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                 etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                 repertorio lingüístico personal.

              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                 analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                 y otras lenguas: origen y parentescos.

        D. Interculturalidad.

              Reconocer en uno mismo y en otros la presencia de filtros y condicionantes
                 culturales a la hora de interpretar, analizar, describir o valorar los
                 comportamientos socioculturales, referentes culturales de la comunidad sorda:
                 prácticas de la vida cotidiana, relaciones y contacto entre personas, etc.

              Tomar conciencia de los tópicos, tabúes, estereotipos y prejuicios más
                 difundidos sobre la comunidad sorda, en relación con las relaciones entre
                 personas, valores sociales, económicos, etc.

              Reconocer en uno mismo y en otros eventuales síntomas, de estrés cultural ante
                 las situaciones de choque lingüístico y cultural durante el proceso de
                 aproximación y contacto con la cultura sorda.

              Reflexionar sobre los sentimientos y reacciones que se experimentan cuando
                 uno mismo u otros se enfrentan a las situaciones de contacto con miembros de
                 la comunidad sorda, en las que no resultan válidos los propios esquemas de
                 conocimiento, parámetros de interpretación, patrones y normas de
                 comportamiento, valores, creencias, etc.

              Esforzarse por interpretar hechos y productos culturales (hechos históricos,
                 comportamientos colectivos, manifestaciones de las artes plásticas, películas,
                 etc.) de la comunidad sorda, activando el conocimiento declarativo en relación
                 con las obras, autores y hechos relevantes relacionados con la comunidad sorda.

              Tomar conciencia de las peculiaridades de la cultura sorda relativas a las
                 convenciones evidentes: temas de conversación, formas de saludo, distancia
                 física, formalidades en la mesa, etc.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42861




              Reconocer, durante las vivencias interculturales, los vacíos o lagunas (contexto
                 cultural y sociocultural, conocimientos compartidos entre signantes sordos,
                 normas y convecciones que rigen la comunicación entre personas signantes:
                 proxémica, cronémica, tabúes y temas de conversación, etc.) que impiden
                 compartir el fondo común que sirve de base a la comunicación entre signantes.

              Actualizar de forma consciente, durante la observación o participación en las
                 situaciones de interacción social (encuentros, reuniones, celebraciones, etc.), los
                 conocimientos factuales (relaciones entre padres, madres, tutores legales e
                 hijos, las tradiciones, etc.) y destrezas de contacto (formas y momentos de hacer
                 halagos, formas de llamarse entre compañeros, manifestaciones de afecto y
                 cortesía, etc.) relativos a relaciones interpersonales en los diferentes ámbitos
                 (familia, comunidad vecinal, académica, profesional, etc.).

              Flexibilizar los sistemas de percepción que se emplean al acercarse a la cultura
                 sorda y a otras culturas.

              Explicar a los alumnos datos factuales concretos (principales instituciones,
                 fiestas y celebraciones, etc.) que resulten para ellos opacos durante los eventos
                 comunicativos que requieran acciones como las siguientes: la comprensión o
                 interpretación de obras de arte, programas, personajes relevantes de la vida
                 pública, etc.


                                               Cuarto curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de discursos signados complejos sobre temas cotidianos de relevancia
             personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma clara
             y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de discursos
             progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
             interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje.
        1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
             cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
             esencial y los detalles más relevantes de los discursos; inferir significados e
             interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información
             veraz.
        Competencia específica 2
        2.1. Signar discursos claros, detallados, estructurados, comprensibles, coherentes y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximo a su experiencia, con el fin de describir, narrar,
             argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos propios de la
             lengua de signos, así como estrategias de planificación, control, compensación y
             cooperación.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42862




        2.2. Signar y difundir discursos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
             cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia,
             respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y cooperar en la elaboración de discursos coherentes,
             cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
             contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos
             físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la
             audiencia o del lector potencial a quien se dirige el discurso.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
             cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
             ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones
             y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir,
             resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar discursos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que
             atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por la
             lengua empleada, y participando en la solución de problemas de intercomprensión
             y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
             para explicar y simplificar discursos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas
             a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología
             textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
             de cada momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad
             de comunicar y de aprender la lengua signada con apoyo de otros participantes y
             de soportes analógicos y digitales.
        5.2. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua de
             signos seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
             consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
             aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
             Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
             progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Respetar las peculiaridades de la cultura sorda, distinguiendo convenciones


NPE: A-091222-6346
                               Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42863




             evidentes, como son los temas de conversación, formas de saludo, distancia física,
             formalidades en la mesa, etc. Asimismo, identificar personajes, hechos históricos y
             celebraciones relevantes para la comunidad sorda, tomando conciencia de las
             características comunes de la cultura sorda y la oyente.
        6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de la comunidad sorda y sordociega,
             favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
        6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, funcional,
             cultural y artística.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.

              Describir. Descripciones a partir de elementos sencillos.
              Exponer. Recursos para el desarrollo o conclusión y para la exposición de un
                 tema nuevo.

              Expresar gustos, deseos y sentimientos. Expresar sensaciones físicas, estados
                 de ánimo positivos, placer y diversión.

              Dar y pedir información. Corregir información previa, pedir confirmación,
                 confirmar la información previa.

              Expresar opiniones, actitudes y conocimientos. Preguntar y manifestar posturas
                 y posicionamientos, preguntar y expresar acuerdo y desacuerdo, expresar una
                 reserva (desconfianza, duda), expresar (falta de) obligación o necesidad,
                 preguntar y expresar habilidad para hacer algo.

              Influir en el interlocutor. Pedir, conceder y denegar permiso, prohibir o rechazar
                 una prohibición, amenazar.

              Relacionarse socialmente. Transmitir saludos y recuerdos a otras personas,
                 despedirse.

              Estructuración, construcción e interpretación del discurso. Destacar un elemento,
                 concluir el relato, y organizar la información.
        B. Conocimiento de la lengua.
             Saberes gramaticales:

              El sustantivo. Clases de sustantivos: nombres comunes.
              Los cuantificadores propios. Posición de los cuantificadores.
              El pronombre. El pronombre “se” con valor impersonal.
              El adverbio. Adverbios circunstanciales facultativos de lugar y tiempo. El uso del
                 adverbio en las perífrasis verbales, adverbios con referente presente o ausente.
                 Los adverbios de modo.




NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42864




         El Sintagma Nominal. Orden marcado por énfasis. Expresión del sintagma
            nominal mediante coordinación y subordinación.

         El Sintagma Verbal. Los complementos, el núcleo del sintagma verbal: verbos
            auxiliares.

         La oración simple. Tipos de oraciones simples según la actitud del hablante.
         Oraciones compuestas por coordinación. Disyuntivas, caso especial de
            coordinación (oraciones subordinadas adverbiales consecutivas), explicativas.

         Oraciones compuestas por subordinación. Las oraciones subordinadas
            (subordinación interna argumental de comparación), oraciones subordinadas
            adverbiales condicionales.
        Léxico:

         Ocio. Juegos. Tiempo libre y entretenimiento, espectáculos y exposiciones, y
            deportes.

         Viajes, alojamiento y transporte. Viajes: objetos y documentos. Alojamiento:
            sistemas de transporte y tipos de transporte.

         Gobierno, política y sociedad. Conducta social. Ley y justicia. Sociedad: vida en
            comunidad. Gobierno, política y sociedad: ejército.

         Actividades artísticas.        Arquitectura, escultura y pintura. Música, danza,
            literatura, cine y teatro.

         Geografía y naturaleza.
         Compras, tiendas y establecimientos. Ropa, calzado y complementos. Lugares,
            personas y actividades.

         Economía e industria. Comercio: transacciones comerciales y mercados,
            entidades y empresas. Renta.

         Ciencia y tecnología. Cuestiones generales. Informática y nuevas tecnologías.
            Matemáticas.

         Individuo. Dimensiones físicas: carácter y personalidad, partes del cuerpo,
            acciones y posiciones que se realizan con el cuerpo, sentimientos y estados de
            ánimo, y ciclo de vida y reproducción.

         Relaciones personales. Actitudes y formas de comportarse.
         Educación. Estudios y titulaciones. Centro e instituciones educativas,
            profesorado y alumnado, sistema educativo.

         Trabajo. Profesiones y cargos, desempleo y búsqueda de trabajo, derechos y
            obligaciones laborales.

         Salud e higiene. Higiene, estética, salud y enfermedades.                   Heridas y
            traumatismos.

         Vivienda. Acciones relacionadas con la vivienda y características de la vivienda.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42865




              Servicios. Financieros, educativos y sociales.
        C. Plurilingüismo.

              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                 comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                 limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                 creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                 etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                 repertorio lingüístico personal.

              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                 analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                 y otras lenguas: origen y parentescos.
        D. Interculturalidad.

              Reconocer en uno mismo y en otros la presencia de filtros y condicionantes
                 culturales a la hora de interpretar, analizar, describir o valorar los
                 comportamientos socioculturales, referentes culturales de la comunidad sorda:
                 prácticas de la vida

              Tomar conciencia de los tópicos, tabúes, estereotipos y prejuicios más
                 difundidos sobre la comunidad sorda, en relación con las relaciones entre
                 personas, valores sociales, económicos, etc.

              Reconocer en uno mismo y en otros eventuales síntomas, de estrés cultural ante
                 las situaciones de choque lingüístico y cultural durante el proceso de
                 aproximación y contacto con la cultura sorda.

              Reflexionar sobre los sentimientos y reacciones que se experimentan cuando
                 uno mismo u otros se enfrentan a las situaciones de contacto con miembros de
                 la comunidad sorda, en las que no resultan válidos los propios esquemas de
                 conocimiento, parámetros de interpretación, patrones y normas de
                 comportamiento, valores, creencias, etc.

              Esforzarse por interpretar hechos y productos culturales (hechos históricos,
                 comportamientos colectivos, manifestaciones de las artes plásticas, películas,
                 etc.) de la comunidad sorda, activando el conocimiento declarativo en relación
                 con las obras, autores y hechos relevantes relacionados con la comunidad sorda.

              Tomar conciencia de las peculiaridades de la cultura sorda relativas a las
                 convenciones evidentes: temas de conversación, formas de saludo, distancia
                 física, formalidades en la mesa, etc.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42866




              Reconocer, durante las vivencias interculturales, los vacíos o lagunas (contexto
                 cultural y sociocultural, conocimientos compartidos entre signantes sordos,
                 normas y convecciones que rigen la comunicación entre personas signantes:
                 proxémica, cronémica, tabúes y temas de conversación, etc.) que impiden
                 compartir el fondo común que sirve de base a la comunicación entre signantes.

              Actualizar de forma consciente, durante la observación o participación en las
                 situaciones de interacción social (encuentros, reuniones, celebraciones, etc.), los
                 conocimientos factuales (relaciones entre padres, madres, tutores legales e
                 hijos, las tradiciones, etc.) y destrezas de contacto (formas y momentos de hacer
                 halagos, formas de llamarse entre compañeros, manifestaciones de afecto y
                 cortesía, etc.) relativos a relaciones interpersonales en los diferentes ámbitos
                 (familia, comunidad vecinal, académica, profesional, etc.)

              Flexibilizar los sistemas de percepción que se emplean al acercarse a la cultura
                 sorda y a otras culturas.

              Explicar a los alumnos datos factuales concretos (principales instituciones,
                 fiestas y celebraciones, etc.) que resulten para ellos opacos durante los eventos
                 comunicativos que requieran acciones como las siguientes: la comprensión o
                 interpretación de obras de arte, programas, personajes relevantes de la vida
                 pública, etc.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42867




                                           Lengua Extranjera

           La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
        exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
        una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
        cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de
        Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades,
        culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural.
        Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa
        cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación
        en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por
        las fronteras y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el
        descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
           La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
        competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
        enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la competencia
        plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el
        aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
        comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
        alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen
        a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
        sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua
        Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como objetivo
        principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua
        extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en
        dicha lengua con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia
        intercultural.
           El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones
        del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias
        específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las distintas
        competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al
        alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua extranjera y
        ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para
        mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas
        extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los
        perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural,
        así como el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural como
        medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.
           Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
        digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto
        como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute.
        En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
        plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y
        culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización
        mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un
        elemento de aprendizaje relevante en esta materia.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42868




            Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación
        Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante
        la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se
        desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una
        ampliación y una profundización en las actividades y estrategias comunicativas de
        comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
        actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la
        comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar
        un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las
        relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las
        competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la
        valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el
        alumnado con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en
        situaciones comunicativas interculturales.
            Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las
        competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
        ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad
        que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de
        dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en
        el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados
        a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
        Secundaria Obligatoria.
           Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
        (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
        competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a
        través de los criterios. Se estructuran en tres bloques:
           El bloque Comunicación abarca los saberes que es necesario movilizar para el
        desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
        mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la
        gestión de las fuentes consultadas.
            El bloque Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de
        reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje
        de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio
        lingüístico del alumnado.
            Por último, en el bloque Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las
        culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad
        de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los
        saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras
        lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

        Orientaciones metodológicas
           El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
        planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el
        Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los
        distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42869




        y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y
        continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e
        intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
        saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes
        ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas
        cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia que
        incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los
        retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que
        plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
        eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
        interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar
        situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social
        progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
        aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así
        como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje
        a lo largo de toda la vida.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Lengua Extranjera tendrá en
        especial consideración las siguientes recomendaciones:
            Se priorizará el uso de la lengua extranjera en el aula, usando la lengua castellana
        como apoyo del proceso de aprendizaje de manera que se fomente la transferencia de
        estrategias lingüísticas y comunicativas entre las dos lenguas.
            Se fomentará el uso oral de la lengua extranjera entre los alumnos a través de la
        participación en proyectos europeos en la plataforma eTwinning o de asociaciones
        estratégicas con otros centros de enseñanza en la Unión Europea.
             Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos en
        situaciones reales.
            Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
        interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte.
            Se intentará que las actividades propuestas sean un reflejo de las que se realizan
        en el mundo exterior, que estén conectadas con la realidad, para que el alumno pueda
        transferir a su realidad cotidiana lo aprendido.
            El docente desarrollará estrategias pedagógicas varias y se adaptará a los
        distintos niveles de aprendizaje del alumnado mediante actividades de exploración,
        búsqueda de información, construcciones de nuevos conocimientos, tanto individual
        como colectivamente.
            Se creará un clima de cooperación en el aula se facilitarán las relaciones internas
        para que exista un ambiente de colaboración en el grupo.
            Es imprescindible el uso de las plataformas digitales (aula virtual, espacios
        colaborativos de trabajo, etc.) para fomentar un enfoque activo y autónomo. Además,
        se podrá utilizar las aplicaciones y espacios que dichas plataformas contienen para
        poder crear espacios personales que aportarán información extensa sobre el
        aprendizaje del alumnado, reforzarán la evaluación continua y permitirán compartir


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42870



        resultados de aprendizaje. Igualmente, estas plataformas se utilizarán como una medida
        para atender a la diversidad, ofreciendo la extensión del proceso de aprendizaje en el
        tiempo y espacio.
           Se utilizará la Flipped Classroom o “aula invertida” para introducir y reforzar
        conceptos, potenciando métodos inductivos.
            Se priorizará la comprensión y expresión oral en la lengua extranjera a través de
        diversos instrumentos como las entrevistas personales, las exposiciones de trabajos y
        proyectos en el aula, las conversaciones entre alumnos o la participación en debates
        sobre temas de interés.
            Se valorará positivamente las intervenciones de los alumnos independientemente
        de sus errores; se fomentará la confianza del alumnado en la lengua extranjera.
            El diseño y uso de herramientas de detección de errores ayudarán al alumno en
        su proceso de aprendizaje. Para ello se recomienda el uso de rúbricas u otras
        herramientas que proporcionen al alumno una descripción detallada del nivel de logro
        en el desempeño de sus tareas.

        Competencias específicas

           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de
        textos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y
        haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
        necesidades comunicativas concretas.

            La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
        Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
        desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
        relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
        expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
        implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
        relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
        las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
        alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
        texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
        textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
        la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así
        como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
        de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
        diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
        sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos)
        y contextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca
        de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
        Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
        analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
        pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
        conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
        interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
        colaboración,      la    identificación    crítica   de    prejuicios   y    estereotipos


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42871




        de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas
        etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

           2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización
        clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
        autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
        relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta
        etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas
        cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del
        alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
        formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
        descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
        argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
        pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas,
        así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
        documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de
        diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
        diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función
        de la tarea y sus necesidades.
           Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
        importantes en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor
        cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
        diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del
        aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos
        formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las
        expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas
        de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la
        producción, tanto formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación
        y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
        compensación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
        cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
        comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
        Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales,
        cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística
        y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como
        la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos
        y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42872




        espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de
        interés público próximos a la experiencia del alumnado.

           Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
        estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones,
        de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el
        objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las
        normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al
        alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
        inclusiva, segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

           4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
        conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
        transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

            La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
        comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
        manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
        encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
        dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
        registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
        mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
        resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
        propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la
        participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
        transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva,
        pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
        virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa,
        versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
        a la experiencia del alumnado.
            La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
        que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio
        para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
        y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
        Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
        demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
        circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas con las propias. Por
        ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido
        ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

            5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
        reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42873




        estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
        comunicativas concretas.

           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
        vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe
        parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
        de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
        desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
        sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza
        en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
        sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
        ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
        modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
        comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
        alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas
        y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los
        conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone
        también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
        desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
        objetivos o la toma de decisiones.
           Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
        de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y
        aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
        construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
        puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.

            6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a
        partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las
        diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en
        situaciones interculturales.

            La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
        de la sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria
        Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece
        una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para
        evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los
        estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración
        crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma
        empática y respetuosa en situaciones interculturales.
           La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
        distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
        y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
        establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que
        se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten
        al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42874




        interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
        culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
        discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
        desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
        y los valores democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.



                                              Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales
             y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de
             relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los
             ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de
             comunicación, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de
             diversos soportes.
        1.2. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
             textos escritos breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
             personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones
             interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación de la ficción
             expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.3. Organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos adecuados en
             situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
             información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar
             elementos no verbales; y buscar información.
        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
             relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
             concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y
             no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.
        2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con aceptable claridad,
             coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta,
             siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales,
             sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a
             su experiencia.
        2.3. Organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para planificar,
             producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones
             comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual, usando con
             ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42875




             necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
             dirigido el texto.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a
             través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el
             ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
             lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
             inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
        3.2. Organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas
             para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra; y
             solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
             que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por interlocutores e
             interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución
             de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a y faciliten la comprensión y
             producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones
             comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
             necesidades de cada momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando sobre su funcionamiento.
        5.2. Utilizar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y
             de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
             analógicos y digitales.
        5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
             de la lengua extranjera, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación,
             como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario
             de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y
             compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
             vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
             discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
             donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
             enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y
             lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42876




        6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para apreciar la diversidad lingüística, cultural
             y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
             principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.
              Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
               Iniciación en el uso de herramientas de análisis de errores tales como rúbricas o
               leyendas de corrección.
              Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
               comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
               multimodales, aplicación en frases simples, unidades básicas de interacción oral
               y nexos, conectores y conjunciones de uso cotidiano.
              Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
               actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas. Uso de habilidades
               y estrategias para identificar el aspecto comunicativo clave en un texto en
               diferentes soportes, así como para reformularlo facilitando su comprensión a un
               interlocutor
              Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
               comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
               objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
               en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar
               y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones
               o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
               narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
               sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y
               la prohibición.
              Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
               producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
               sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
               (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
               y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
              Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
               como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
               y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,
               la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas; la
               acción y el modo en el que se realiza.
              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
               personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
               libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
               natural, tecnologías de la información y la comunicación. Frases idiomáticas
               básicas y colocaciones específicas de la lengua.
              Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e
               intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Acento de


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42877




                 palabras, entonación de frases afirmativas, interrogativas y exclamativas,
                 pronunciación de contracciones, de formas regulares de verbos en pasado.
              Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
               asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Alfabeto, uso de
               mayúsculas, contracciones de verbos auxiliares, normas de ortografía en la
               transformación de palabras, signos de interrogación y exclamación.
              Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
               asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
               palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
               contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc. Iniciación en uso de mecanismos que
               faciliten la interacción, así como de estrategias de desarrollo de la función fática
               del lenguaje oral.
              Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
               diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
               Selección guiada de herramientas digitales fiables.
              Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
              Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
               coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
               cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
               herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación
               y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.
              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
               comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
               limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
               demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
               creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
               etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
               repertorio lingüístico personal. Herramientas para inferir significado en frases a
               partir de palabras conocidas.
              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
               analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
               aprendizaje (metalenguaje).
              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
               y otras lenguas: origen y parentescos.
        C. Interculturalidad.
              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
               fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42878




              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
               diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
               las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
               básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
               costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
              Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
               artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.



                                             Segundo curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica de textos orales y
             multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
             personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las
             relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación,
             expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.2. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica de textos escritos
             breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y
             próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales,
             del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción expresados de forma
             clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
             más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el
             sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos;
             interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.
        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
             relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
             concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y
             no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.
        2.2. Organizar y redactar textos comprensibles con aceptable claridad, coherencia,
             cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
             establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos
             cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.
        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
             planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
             intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42879




             usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
             tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a
             quienes va dirigido el texto.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas sencillas sobre temas cotidianos,
             de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de
             diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
             pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
             lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
             inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
             ceder la palabra; y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por participar
             en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno
             próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
             comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en
             función de las necesidades de cada momento.


        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
        5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de
             comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
             soportes analógicos y digitales.
        5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
             de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más
             eficaces para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando
             actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
             Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
             progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
             vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
             discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
             donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42880




             enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y
             lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
        6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.

              Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                 Afianzamiento e iniciación en el uso autónomo de herramientas de análisis de
                 errores tales como rúbricas o leyendas de corrección.

              Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                 comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                 multimodales. Tales como frases completas, unidades de interacción oral y un
                 repertorio de nexos, conectores y conjunciones de uso cotidiano.

              Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                 actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas. Uso de habilidades
                 y estrategias para identificar el aspecto comunicativo clave de un texto en
                 diferentes soportes, así como la necesidad de información del interlocutor para
                 reformularlo facilitando su comprensión.

              Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                 comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                 objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
                 en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar
                 y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                 proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y
                 emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones
                 presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la
                 capacidad, la obligación y la prohibición.

              Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                 (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                 y estructuración según el género y la función textual.

              Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                 como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                 espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                 afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                 básicas, la acción y el modo en el que se realiza.

              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                 personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
                 libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima yentorno




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42881




               natural, tecnologías de la información y la comunicación. Frases idiomáticas
               básicas y colocaciones específicas de la lengua.

             Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y significados e
               intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Entonación
               de frases compuestas, afianzamiento de la pronunciación de sonidos propios de
               la lengua extranjera.

             Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
               asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Alfabeto, uso de
               mayúsculas, contracciones de verbos auxiliares, normas de ortografía en la
               transformación de palabras, signos de interrogación y exclamación y ortografía
               de formas verbales irregulares.

             Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
               asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
               palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
               contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc. Afianzamiento en uso de mecanismos
               que faciliten la interacción, así como estrategias de desarrollo de la función fática
               del lenguaje oral.

             Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
               diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales einformáticos, etc.
               Selección guiada de herramientas digitales fiables.

             Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
             Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
               coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
               cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
               herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación
               y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.

             Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
               comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
               limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
               demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

             Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
               creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,etc.)
               a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
               repertorio lingüístico personal. Herramientas para inferir significado en frases a
               partir de palabras conocidas.

             Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
               analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

             Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
               aprendizaje (metalenguaje).



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42882




              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                 y otras lenguas: origen y parentescos.
         C. Interculturalidad.

              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                 como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento
                 personal.

              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                 diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
                 las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
                 básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
                 costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.

              Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                 artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

              Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                 lenguaje verbal y no verbal.


                                                Tercer curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales y seleccionar información
             pertinente de textos orales y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados
             de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.2. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales y seleccionar información
             pertinente de textos escritos sobre temas cotidianos de relevancia personal o de
             interés público, próximos a su experiencia expresados de forma clara y en la lengua
             estándar a través de diversos soportes.
        1.3. Interpretar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
             complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios
             de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados
             al nivel de madurez del alumnado.
        1.4. Organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
             situación comunicativa para comprender el sentido general,la información esencial
             y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar
             elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42883




             describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos
             verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control,
             compensación y cooperación.
        2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
             cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia
             del alumnado, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
        2.3. Organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,producir, revisar y
             cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las
             intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
             socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
             adecuados en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor o
             interlocutora potencial a quien se dirige el texto.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y
             respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
             necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones
             y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, resolver
             problemas.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
             interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, y participando en la
             solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
             para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a
             las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
             usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
             momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
        5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad
             de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes
             y de soportes analógicos y digitales.
        5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
             extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42884




             dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo
             esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier
             tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos
             y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
             comunicación.
        6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
        6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
             artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
             principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.

              Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                 aprendizaje. Uso progresivamente autónomo y eficiente de herramientas de
                 corrección de errores como rúbricas o leyendas de corrección.

              Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                 de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                 multimodales. Y su aplicación en párrafos estructurados así como en
                 interacciones orales con cierto nivel de intercambio de información y en
                 presentaciones orales y multimodales.

              Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                 desde de mediación en situaciones cotidianas. Identificación progresivamente
                 autónoma de los aspectos más relevantes de un texto en diferentes formatos así
                 como de las necesidades del interlocutor para reformular un mensaje de manera
                 efectiva y significativa.

              Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                 comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
                 personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el
                 tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                 información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y
                 órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias;
                 expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
                 acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
                 futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                 prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
                 suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42885




             Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
               producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
               sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
               (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
               y estructuración según el género y la función textual.

             Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
               tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
               espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
               afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
               habituales, la acción y el modo en que se realiza.

             Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
               personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
               salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
               tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
               Frases idiomáticas de uso común y colocaciones específicas de la lengua.

             Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
               significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               Afianzamiento en la comprensión de sonidos propios de la lengua extranjera, así
               como cierto nivel de precisión en la pronunciación de esos sonidos.

             Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
               comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               Afianzamiento de las normas ortográficas de la transformación de palabras así
               como de la comprensión del cambio de significado que esa transformación
               conlleva.

             Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
               síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
               tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
               comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc. Uso progresivamente
               autónomo de mecanismos que faciliten la interacción, así como estrategias de
               desarrollo de la función fática del lenguaje oral.

             Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
               selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
               digitales e informáticos, etc. Selección y uso progresivamente autónomos de
               herramientas digitales fiables y productivas.

             Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
               consultadas y contenidos utilizados.

             Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
               producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
               interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
               videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el
               aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
               estudiantes de la lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42886




              Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                 fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
                 de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
                 en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común
                 para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
                 lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                 comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                 personal. Estrategias y recursos que permitan inferir de manera progresivamente
                 eficaz el significado de textos de cierta complejidad a partir de palabras
                 conocidas.

              Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                 coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                 cooperativas.

              Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                 lenguas: origen y parentescos.
         C. Interculturalidad.

              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                 como fuente de información y como herramienta de participación social y de
                 enriquecimiento personal.

              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                 diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                 cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
                 sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
                 cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se
                 habla la lengua extranjera.

              Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                 cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

              Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                 del lenguaje verbal y no verbal.


                                               Cuarto curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de textos orales y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados
             de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42887




        1.2. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales y seleccionar información
             pertinente de textos escritos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
             interés público próximos a su experiencia expresados de forma clara y en la lengua
             estándar a través de diversos soportes.
        1.3. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente
             más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los
             medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios
             adecuados al nivel de madurez del alumnado.
        1.4. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
             cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
             esencial y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar
             elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados
             a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
             interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar,
             argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
             verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y
             cooperación.
        2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con claridad, coherencia, cohesión,
             corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual
             y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
             relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
             respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados
             y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales
             más adecuados en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor
             potencial a quien se dirige el texto.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y
             respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
             necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e
             interlocutoras.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones
             y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir,
             resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
        Competencia específica 4




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42888




        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
             interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, y participando en la
             solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
             para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a
             las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
             usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
             momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera autónoma sobre su funcionamiento.
        5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
             comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
             soportes analógicos y digitales.
        5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
             extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo
             esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier
             tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos
             y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
             comunicación.
        6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
        6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
             artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
             principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.
              Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
               aprendizaje. Uso autónomo y eficiente de herramientas de corrección de errores
               como rúbricas o leyendas de corrección.
              Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
               de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42889




          multimodales. Y su aplicación en ensayos estructurados así como en
          interacciones orales complejas y en presentaciones orales y multimodales
          eficientes.
        Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
         mediación en situaciones cotidianas. Identificación autónoma de los aspectos
         más relevantes de un texto en diferentes formatos así como de las necesidades
         del interlocutor para reformular un mensaje de manera efectiva y significativa.
        Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
         comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
         objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo;
         situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes;
         ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
         parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
         pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la
         opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
         argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
         incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
        Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
         producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
         sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
         (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
         y estructuración según el género y la función textual.
        Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
         tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
         espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
         afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
         habituales, la acción y el modo en el que se realiza.
        Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
         personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
         salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
         tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
         Frases idiomáticas de uso común y colocaciones específicas de la lengua.
        Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
         significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
         Autonomía en la distinción de sonidos propios de la lengua extranjera, así como
         un buen nivel precisión en la pronunciación de esos sonidos.
        Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
         comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
         Comprensión de los mecanismos de transformación de palabras y uso efectivo
         de los mismos en el discurso propio.
        Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
         síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
         ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022                 Página 42890




            y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc. Uso autónomo de mecanismos que
            faciliten la interacción, así como estrategias de desarrollo de la función fática del
            lenguaje oral.
          Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
           selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
           digitales e informáticos, etc. Selección y uso autónomos de herramientas
           digitales fiables y productivas.
          Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
           consultadas y contenidos utilizados.
          Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
           producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
           interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
           videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el
           aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
           estudiantes de la lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.
          Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
           fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
           de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
           en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común
           para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
           lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
           comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
           personal. Estrategias y recursos que permitan inferir de manera eficaz el
           significado de textos complejos a partir de palabras conocidas.
          Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
           coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
           cooperativas.
          Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
           comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
           aprendizaje (metalenguaje).
          Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
           lenguas: origen y parentescos.
        C. Interculturalidad.
          La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
           como fuente de información y como herramienta de participación social y de
           enriquecimiento personal.
          Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
           diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
           cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
           sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;


NPE: A-091222-6346
                            Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022        Página 42891




                 cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se
                 habla la lengua extranjera.
              Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
               cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
               del lenguaje verbal y no verbal.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42892




                                              Matemáticas

           Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo
        científico hasta las expresiones culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural
        de nuestra sociedad. El razonamiento, la argumentación, la modelización, el
        conocimiento del espacio y del tiempo, la toma de decisiones, la previsión y control de
        la incertidumbre o el uso correcto de la tecnología digital son características de las
        matemáticas, pero también la comunicación, la perseverancia, la organización y
        optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta
        importante desarrollar en el alumnado las herramientas y saberes básicos de las
        matemáticas que le permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos
        personales, académicos y científicos como sociales y laborales.
           El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la
        etapa, prestando especial atención a la adquisición de las competencias clave
        establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
        Dicha adquisición es una condición indispensable para lograr el desarrollo personal,
        social y profesional del alumnado, y constituye el marco de referencia para la definición
        de las competencias específicas de la materia.
           Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de
        matemáticas son la resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además,
        se abordan la formulación de conjeturas, el razonamiento matemático, el
        establecimiento de conexiones entre los distintos elementos matemáticos, con otras
        materias y con la realidad, y la comunicación matemática, todo ello con el apoyo de
        herramientas tecnológicas.
           La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas
        puede mejorar si se cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia
        las matemáticas. Por ello, el dominio de destrezas socioafectivas como identificar y
        manejar emociones, afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y
        desarrollar el autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar
        general, construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.
           Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las
        matemáticas, sino que también es una de las principales formas de aprender
        matemáticas. En la resolución de problemas destacan procesos como su interpretación,
        la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de estrategias matemáticas, la
        evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las soluciones. Relacionado
        con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este
        incluye el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de
        soluciones en secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con
        instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable,
        una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver
        problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.
           Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto
        a las adquiridas por el alumnado a partir del área de Matemáticas durante la Educación
        Primaria, proporcionando una continuidad en el aprendizaje de las matemáticas que
        respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado. Se relacionan
        entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales según su


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42893




        naturaleza: resolución de problemas (1 y 2), razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones
        (5 y 6), comunicación y representación (7 y 8) y destrezas socioafectivas (9 y 10).
           La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a
        través de los criterios de evaluación y se lleva a cabo a través de la movilización de un
        conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Estos
        saberes se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en
        dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden como el conjunto de
        destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos,
        geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos. Dichos sentidos permiten
        emplear los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad
        necesaria para establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden
        de aparición no implica ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento
        en el aula.
            El Sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
        numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos
        de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números
        y las operaciones.
           El Sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de
        los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar,
        medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar
        mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y
        medidas son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de
        probabilidad como medida de la incertidumbre.
           El Sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro
        mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar
        relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir
        imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la
        enseñanza y aprendizaje de la geometría.
           El Sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las
        matemáticas. Ver lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de
        dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes representaciones, así
        como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones
        simbólicas son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación,
        representación y resolución de problemas a través de herramientas y conceptos propios
        de la informática son características del pensamiento computacional. Por razones
        organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados
        Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido
        algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el
        proceso de enseñanza de la materia.
           El Sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la
        elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística,
        su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una
        amplia variedad de situaciones cotidianas.
          El Sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender
        y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42894




        tomar decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento
        del alumnado en matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la
        promoción de un aprendizaje activo y a la erradicación de ideas preconcebidas
        relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable. Para lograr estos
        fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al alumnado el papel de las
        mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el
        error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no
        competitivas en el aula. Los saberes básicos correspondientes a este sentido deberían
        desarrollarse a lo largo de todo el currículo de forma explícita.
           Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están
        diseñados para facilitar el desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el
        planteamiento de tareas individuales o colectivas, en diferentes contextos, que sean
        significativas y relevantes para los aspectos fundamentales de las matemáticas. A lo
        largo de toda la etapa se ha de potenciar el uso de herramientas tecnológicas en todos
        los aspectos de la enseñanza-aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo de los
        procesos del quehacer matemático y hacen posible huir de procedimientos rutinarios.
            Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales,
        académicos y tecnológicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se
        ha configurado en dos opciones, A y B. Matemáticas A se desarrolla preferentemente
        mediante la resolución de problemas, la investigación y el análisis matemático de
        situaciones de la vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza, además, en
        los procedimientos algebraicos, geométricos, analíticos y estadísticos, incorporando
        contextos matemáticos, científicos y sociales.

        Orientaciones metodológicas
           Se recomiendan orientaciones metodológicas fundamentadas en la cooperación,
        inclusión y participación, teniendo en consideración que la metodología empleada ha de
        fomentar la creatividad, y que el proceso de enseñanza-aprendizaje ha de ser activo,
        significativo y estimulante.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Matemáticas tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:
            Se planteará un aprendizaje significativo, partiendo de experiencias y
        conocimientos previos. Es fundamental aplicar procedimientos y herramientas
        matemáticas a entornos cercanos y de interés al alumnado, procurando dotarlas de
        significado e importancia y fomentando la perseverancia de su uso y su utilidad en su
        quehacer diario.
            Se potenciará el desarrollo de actividades que incluyan componentes lúdicos y
        participativos que generen motivación en el alumnado y en las que se haga patente el
        papel del alumnado como protagonista de su propio proceso de aprendizaje.
        Actuaciones organizadas desde metodologías como el aprendizaje cooperativo, la clase
        invertida, el aprendizaje basado en proyectos o la gamificación, entre otras, son algunas
        de las estrategias y sugerencias metodologías que se pueden aplicar.
            Se procurará el planteamiento de, por un lado, actividades de forma individual que
        favorezcan la reflexión personal y, por otro lado, actividades en grupo que favorezcan el


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42895




        trabajo cooperativo partiendo siempre del desarrollo de ejemplos concretos que
        permitan llegar a conclusiones más generales potenciando, de esta forma, el
        aprendizaje inductivo y la construcción de conocimientos por parte del alumnado y no
        una mera trasmisión de los mismos por parte del docente.
            El alumnado debe ser constructor de sus propios aprendizajes. La intervención del
        docente debe estar orientada a crear y promover las condiciones de aprendizaje más
        adecuadas para que el alumnado vaya construyendo sus propios aprendizajes. La
        orientación y gestión de actividades, tareas y proyectos, junto con la organización de
        espacios pasan a ser algunas de las funciones a realizar por el docente en el aula.
            Se fomentará la participación en el aula promoviendo un clima de convivencia
        positiva prestando atención a los principios de respeto e igualdad, tratando de erradicar
        todo tipo de prejuicios y respetando los errores cometidos, haciendo comprender al
        alumnado que son un paso previo hacia la construcción de conocimientos.
            Se procurará una atención personalizada al alumnado para potenciar sus
        fortalezas y corregir sus debilidades. Para ello se intentará coordinar los distintos ritmos
        de trabajo y adquisición de conocimientos.
             Se estimulará en el alumnado la búsqueda de información, la planificación, la toma
        de decisiones, la interpretación y la elaboración de deducciones y conclusiones
        utilizando el lenguaje matemático más adecuado.
            Es necesario acostumbrar al alumnado a usar el lenguaje matemático con
        precisión y rigor, tanto oral como escrito, para explicar el proceso seguido en la
        resolución de un problema o proyecto sin necesidad de hacerlo de nuevo, anticipando
        en algunos casos los resultados, analizando el proceso seguido y proponiendo otras
        posibles soluciones.
             Actividades de refuerzo para aquel alumnado con más dificultades. Requieren una
        reflexión previa sobre las causas por las que el rendimiento es insuficiente para, en
        consecuencia, plantear nuevas estrategias metodológicas y de motivación. Asimismo,
        es conveniente plantear actividades de ampliación para aquel alumnado que ha
        realizado de manera satisfactoria las actividades propuestas.
            El uso de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula adquiere
        un papel principal tanto en la presentación y planteamiento de nuevas tares, actividades
        o proyectos, como a la hora de favorecer el trabajo individual y el trabajo en equipo. El
        enfoque del uso de las plataformas digitales, internet o las redes sociales aplicadas al
        trabajo colaborativo, se irá introduciendo a lo largo de la etapa proporcionando al
        profesor una herramienta de comunicación con el grupo y una personalización de la
        enseñanza, atendiendo así a la diversidad en el aula.
            Los nuevos espacios virtuales, Moodle, redes educativas o redes sociales
        propician una apertura de las aulas aportando al proceso de enseñanza-aprendizaje
        multitud de vías alternativas al trabajo dentro del aula física.
            Las herramientas tecnológicas también servirán de soporte para presentar,
        comunicar y compartir resultados. No hay que olvidar que contribuirán al desarrollo de
        la competencia digital que les acompañará a lo largo de toda su vida tanto académica
        como profesional y social.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42896




            Las aplicaciones que el alumnado tendrá como futuras herramientas de trabajo
        pueden ser de gran fortaleza dentro de la materia. Por ejemplo, el uso de hojas de
        cálculo como apoyo en numerosos procesos (creación de gráficos, tablas estadísticas,
        etc.), otro tipo de software, tanto de uso general como específico, y el uso de internet y
        sus recursos ayudarán al alumnado en un futuro académico, profesional y social.
            Es necesario que el alumnado, sobre todo en los primeros cursos, adquiera
        destrezas de cálculo básicas que necesitará en cursos posteriores, fomentando el
        desarrollo de la capacidad de estimación y cálculo mental con el fin de detectar posibles
        errores en la resolución de problemas. Es por ello que se debe hacer un uso adecuado
        y responsable de la calculadora u otras herramientas tecnológicas con el fin de evitar
        que el alumnado adquiera el hábito de su uso y no potencie su cálculo mental.
            Es aconsejable evaluar de forma continua y regularmente el trabajo realizado para
        involucrar al alumnado en la comprensión de los conocimientos adquiridos. Utilizar
        instrumentos y procedimientos de evaluación variados que permitan la participación del
        alumnado en la evaluación de sus logros y en las que se incluyan, por ejemplo,
        procedimientos de autoevaluación o coevaluación. No es sólo necesario averiguar
        cuánto sabe, sino también cómo aprende para dotar de funcionalidad al aprendizaje y
        atender a las diversidades de aprendizaje.

        Competencias específicas.
           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
        matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
        distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.

           La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las
        matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento
        matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los
        problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de
        nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución
        ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.
           El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que
        el alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario
        proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones
        simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y estrategias de resolución de problemas como la
        analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera
        inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la
        búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir
        riesgos y aceptar el error como parte del proceso.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.

           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y
        herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad
        desde un punto de vista matemático y su repercusión global.

            El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42897




        reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente
        matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con
        la sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no
        discriminación, entre otros. Los razonamientos científico y matemático serán las
        herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la lectura
        atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar
        la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia
        sobre los propios progresos y la autoevaluación.
           El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
        metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias
        sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales como
        calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección
        entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar
        las soluciones y su alcance.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.

           3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma
        autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar
        nuevo conocimiento.

           El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
        estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas,
        favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.
           Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el
        aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del
        quehacer matemático. Implica la generación de nuevos problemas y preguntas
        destinadas a explorar una situación determinada, así como la reformulación de un
        problema durante el proceso de resolución del mismo.
           La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su
        comprobación o resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos,
        calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o
        colectiva y aplicando los razonamientos inductivo y deductivo.
           El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas,
        examinar su validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser
        puestas a prueba promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como
        aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos
        problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio
        conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como
        de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.

           4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
        descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
        creando algoritmos, para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42898




            El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas
        y el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los
        aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de
        llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático.
        Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
        fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado.
            El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
        situaciones cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un
        lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

           5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos,
        interconectando conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las
        matemáticas como un todo integrado.

            La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas
        aporta una compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos,
        proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las
        matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
        ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes como sobre las que se
        dan entre las matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes etapas
        educativas.
           El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas
        con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la
        resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para
        formar un todo integrado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

           6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
        susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
        procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.

           Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida
        real o con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es
        importante que los alumnos tengan la oportunidad de experimentar las matemáticas en
        diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando la
        contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de
        desarrollo, con perspectiva histórica.
           La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los
        conceptos, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que
        los saberes básicos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias
        y contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de
        conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y
        con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42899




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

           7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos,
        información y resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar
        ideas y estructurar procesos matemáticos.

           La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es
        fundamental. La representación incluye dos facetas: la representación propiamente
        dicha de un resultado o concepto y la representación de los procesos que se realizan
        durante la práctica de las matemáticas.
           El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de
        representaciones matemáticas que amplían significativamente la capacidad para
        interpretar y resolver problemas de la vida real.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.

           8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y
        argumentos matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la
        terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas
        matemáticas.

           La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación
        científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos
        de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y
        procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
            El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas,
        conceptos y procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión,
        utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de esta manera, significado y
        coherencia a las ideas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.

           9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones,
        poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de
        aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
        perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
        matemáticas.

           Resolver problemas matemáticos –o retos más globales en los que intervienen las
        matemáticas– debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del
        aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación
        emocional y el interés por su aprendizaje.
           El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones,
        reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa,
        mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42900




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

           10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y
        experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en
        equipos heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como
        estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones
        saludables.

           Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo
        que se resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva,
        de planificación, de indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades,
        permite al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia
        en igualdad creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
           El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás,
        establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación
        asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la
        ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a
        cuestiones individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género o a la creencia en
        la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                                              Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
             relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.
        1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
             problemas.
        1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y
             utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
        2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
             contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
             perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
        Competencia específica 3
        3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
             propiedades y relaciones.
        3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
             condición del problema.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42901




        3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
             de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
             simples facilitando su interpretación computacional.
        4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
             modificando algoritmos.
        Competencia específica 5
        5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
             formando un todo coherente.
        5.2. Realizar conexiones entre diferentes          procesos    matemáticos     aplicando
             conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 6
        6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo
             real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir,
             medir, comunicar, clasificar y predecir.
        6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
             resolviendo problemas contextualizados.
        6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
             contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 7
        7.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
             modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
             ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
             información.
        7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
             de resolución de una situación problematizada.
        Competencia específica 8
        8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
             diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir,
             explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
        8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
             comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
        Competencia específica 9
        9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
             herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
        9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
             frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.



NPE: A-091222-6346
                              Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42902




        Competencia específica 10
        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
              valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
              responsabilizándose de la propia contribución al equipo.

        Saberes básicos
        Los saberes básicos durante el primer curso de Educación Secundaria Obligatoria se
        han estructurado en los siguientes bloques competenciales:
        A. Sentido numérico.
             1. Cantidad.
              Realización de estimaciones con la precisión requerida.
              Números naturales, enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de
               cantidades en contextos de la vida cotidiana.
              Diferentes formas de representación de números              naturales,   enteros,
               fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.
              Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.
             2. Sentido de las operaciones.
              Estrategias de cálculo mental con números naturales, enteros, fracciones y
               decimales.
              Operaciones con números naturales, enteros, fraccionarios o decimales en
               situaciones contextualizadas.
              Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación
               y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y
               utilización en la simplificación y resolución de problemas.
              Efecto de las operaciones aritméticas con números naturales, enteros,
               fracciones y expresiones decimales.
              Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
               potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros,
               fraccionarios y decimales tanto mentalmente como de forma manual, con
               calculadora u hoja de cálculo.
              Realización de operaciones combinadas con números naturales, enteros,
               fraccionarios y decimales, con eficacia mediante el cálculo mental, algoritmos de
               lápiz y papel o métodos tecnológicos, utilizando la notación más adecuada y
               respetando la jerarquía de las operaciones.
             3. Relaciones.
              Factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos y aplicación del


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42903




                 mínimo común múltiplo y el máximo común divisor para resolver problemas:
                 estrategias y herramientas.
              Comparación y ordenación de enteros, fracciones, decimales y porcentajes:
               situación exacta o aproximada en la recta numérica.
              Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
               situación o problema.
             4. Razonamiento proporcional.
              Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones
               cuantitativas de proporcionalidad directa e inversa.
              Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
              Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               análisis y desarrollo de métodos para la resolución de problemas (aumentos y
               disminuciones porcentuales, rebajas y subidas de precios, porcentajes
               encadenados, impuestos, escalas, cambio de divisas, repartos proporcionales,
               velocidad y tiempo, etc.).
             5. Educación financiera.
              Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
              Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
               calidad- precio y valor-precio en contextos cotidianos.
        B. Sentido de la medida.
             1. Magnitud.
              Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y
               relación entre los mismos.
              Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
               que impliquen medida.
             2. Medición.
              Longitudes y áreas en figuras planas: deducción, interpretación y aplicación.
              Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las
               longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.
             3. Estimación y relaciones.
              Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas
               basadas en estimaciones.
              Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida
               en situaciones de medida.
        C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos dimensiones.
              Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus
               propiedades o características.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42904




              Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación
               pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
              Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales
               (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
             2. Movimientos y transformaciones en el plano.
              Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en
               situaciones diversas utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas
               (frisos, mosaicos, etc.).
        D. Sentido algebraico.
             1. Modelo matemático.
              Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones
               matemáticas y el lenguaje algebraico.
             2. Variable.
              Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
             3. Igualdad y desigualdad.
              Realización de operaciones con expresiones algebraicas sencillas.
              Estrategias de búsqueda e interpretación de soluciones en ecuaciones de primer
               grado con una incógnita en situaciones de la vida cotidiana.
              Ecuaciones de primer grado con una incógnita: resolución mediante el uso de la
               tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
             4. Pensamiento computacional.
              Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
               situaciones.
              Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
              Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
               mediante programas y otras herramientas.
        E. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
               conocimiento matemático.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42905




              Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
              Métodos para la toma de decisiones adecuadas para resolver situaciones
               problemáticas.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.


                                             Segundo curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
             relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.
        1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
             problemas.
        1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y
             utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
        2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
             contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
             perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
        Competencia específica 3
        3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
             propiedades y relaciones.
        3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
             condición del problema.
        3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
             de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
             simples facilitando su interpretación computacional.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42906




        4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
             modificando algoritmos.
        Competencia específica 5
        5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
             formando un todo coherente.
        5.2. Realizar conexiones entre diferentes          procesos    matemáticos     aplicando
             conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 6
        6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo
             real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir,
             medir, comunicar, clasificar y predecir.
        6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
             resolviendo problemas contextualizados.
        6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
             contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 7
        7.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
             modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
             ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
             información.
        7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
             de resolución de una situación problematizada.
        Competencia específica 8
        8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
             diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir,
             explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
        8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
             comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
        Competencia específica 9
        9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
             herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
        9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
             frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando


NPE: A-091222-6346
                              Número 283         Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42907




              valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
              responsabilizándose de la propia contribución al equipo.

        Saberes básicos
        Los saberes básicos durante el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria se
        han estructurado en los siguientes bloques competenciales:
        A. Sentido numérico.
             1. Cantidad.
              Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la
               calculadora.
              Realización de estimaciones con la precisión requerida reconociendo los errores
               de aproximación.
              Números racionales, decimales y raíces en la expresión de cantidades en
               contextos de la vida cotidiana.
              Diferentes formas de representación de números racionales y decimales,
               incluida la recta numérica.
              Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.
             2. Sentido de las operaciones.
              Estrategias de cálculo mental con números racionales y decimales.
              Operaciones con        números   racionales   o   decimales    en   situaciones
               contextualizadas.
              Definición y manipulación de potencias de exponente entero y raíces cuadradas.
              Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación
               y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y
               utilización en la simplificación y resolución de problemas.
              Efecto de las operaciones aritméticas con números racionales y expresiones
               decimales.
              Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
               potenciación): cálculos de manera eficiente con números racionales y decimales
               tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
              Realización de operaciones combinadas con números racionales y decimales,
               con eficacia mediante el cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel o métodos
               tecnológicos, utilizando la notación más adecuada y respetando la jerarquía de
               las operaciones.
             3. Relaciones.
              Comparación y ordenación de números racionales, decimales y porcentajes:
               situación exacta o aproximada en la recta numérica.
              Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
               situación o problema.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42908




             4. Razonamiento proporcional.
              Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones
               cuantitativas de proporcionalidad directa e inversa.
              Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
              Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               análisis y desarrollo de métodos para la resolución de problemas (aumentos y
               disminuciones porcentuales, rebajas y subidas de precios, porcentajes
               encadenados, impuestos, escalas, cambio de divisas, repartos proporcionales,
               velocidad y tiempo, etc.).
             5. Educación financiera.
              Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
              Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
               calidad- precio y valor-precio en contextos cotidianos.
        B. Sentido de la medida.
             1. Magnitud.
              Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y
               relación entre los mismos.
              Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
               que impliquen medida.
             2. Medición.
              Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas y tridimensionales: deducción,
               interpretación y aplicación.
              Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y
               resolución de problemas de áreas, entre otros.
              Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las
               longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.
             3. Estimación y relaciones.
              Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas
               basadas en estimaciones.
              Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida
               en situaciones de medida.
        C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
              Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en
               función de sus propiedades o características.
              Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación
               pitagórica en figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.
              Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42909




                 (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
             2. Localización y sistemas de representación.
              Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas
               geométricas y otros sistemas de representación.
             3. Movimientos y transformaciones en el espacio.
              Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en
               situaciones diversas utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas.
             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
              Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
               problemas.
              Reconocimiento, interpretación y análisis de gráficas funcionales.
        D. Sentido algebraico.
             1. Modelo matemático.
              Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones
               matemáticas y el lenguaje algebraico.
              Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
               matemático.
             2. Variable.
              Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
             3. Igualdad y desigualdad.
              Realización de operaciones con expresiones algebraicas.
              Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o
               matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
              Equivalencia de expresiones algebraicas (fórmulas, polinomios, identidades
               notables, etc.) en la resolución de problemas basados en relaciones lineales y
               cuadráticas.
              Estrategias de búsqueda e interpretación de soluciones en ecuaciones y
               sistemas lineales y ecuaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
              Ecuaciones de primer y segundo grado con una incógnita: resolución mediante
               el uso de la tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
              Resolución de problemas de sistemas de dos ecuaciones lineales con dos
               incógnitas (métodos algebraicos, gráficos, tecnológicos, etc.).
             4. Relaciones y funciones lineales.
              Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
               que las modelizan.
              Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes
               modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
               propiedades a partir de ellas.

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42910




              Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el
               uso de diferentes representaciones simbólicas.
             5. Pensamiento computacional.
              Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
               situaciones.
              Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
              Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
               mediante programas y otras herramientas.
        E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
              Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores
               individuales.
              Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
               cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías
               (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más adecuado,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
              Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
               situaciones reales.
        F.   Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
               conocimiento matemático.
              Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
              Métodos para la toma de decisiones adecuadas para resolver situaciones
               problemáticas.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022        Página 42911




             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.


                                              Tercer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
             relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.
        1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
             problemas.
        1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y
             utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
        2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
             contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
             perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
        Competencia específica 3
        3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
             propiedades y relaciones.
        3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
             condición del problema.
        3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
             de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
             simples facilitando su interpretación computacional.
        4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
             modificando algoritmos.
        Competencia específica 5
        5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
             formando un todo coherente.
        5.2. Realizar conexiones entre diferentes          procesos    matemáticos   aplicando
             conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 6


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42912




        6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo
             real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir,
             medir, comunicar, clasificar y predecir.
        6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
             resolviendo problemas contextualizados.
        6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
             contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 7
        7.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
             modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
             ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
             información.
        7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
             de resolución de una situación problematizada.
        Competencia específica 8
        8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
             diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir,
             explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
        8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
             comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
        Competencia específica 9
        9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
             herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
        9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
             frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
              valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
              responsabilizándose de la propia contribución al equipo.

        Saberes básicos
        Los saberes básicos durante el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria se
        han estructurado en los siguientes bloques competenciales:
        A. Sentido numérico.
             1. Conteo.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42913




         Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana
          (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
         Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
          cotidiana.
        2. Cantidad.
         Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la
          calculadora.
         Realización de estimaciones con la precisión requerida reconociendo los errores
          de aproximación.
         Números reales en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.
         Diferentes formas de representación de números racionales y decimales,
          incluida la recta numérica.
        3. Sentido de las operaciones.
         Estrategias de cálculo mental con números reales.
         Operaciones con números reales en situaciones contextualizadas.
         Definición y manipulación de potencias de exponente entero y los radicales.
          Aplicación de la equivalencia entre potencias y radicales.
         Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación
          y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y
          utilización en la simplificación y resolución de problemas.
         Efecto de las operaciones aritméticas con números reales.
         Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
          potenciación): cálculos de manera eficiente con números reales tanto
          mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
         Realización de operaciones combinadas con números reales con eficacia
          mediante el cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel o métodos tecnológicos,
          utilizando la notación más adecuada y respetando la jerarquía de las
          operaciones.
        4. Relaciones.
         Comparación y ordenación de números reales: situación exacta o aproximada
          en la recta numérica.
         Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
          situación o problema.
         Patrones y regularidades numéricas.
        5. Educación financiera.
         Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
         Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
          calidad- precio y valor-precio en contextos cotidianos.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42914




        B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
              La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos
               aleatorios: utilización de la probabilidad para tomar decisiones fundamentadas
               en diferentes contextos.
             2. Estimación y relaciones.
              Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas
               basadas en estimaciones.
              Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida
               en situaciones de medida.
        C. Sentido espacial.
             1. Localización y sistemas de representación.
              Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas
               geométricas y otros sistemas de representación.
             2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
              Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
               problemas.
              Reconocimiento, interpretación y análisis de gráficas funcionales.
              Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte,
               ciencia, vida diaria, etc.).
        D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
              Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la regla de
               formación en casos sencillos (sucesiones numéricas, funciones, etc.).
              Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y
               regularidades sencillas y su generalización.
             2. Modelo matemático.
              Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones
               matemáticas y el lenguaje algebraico.
              Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
               matemático.
             3. Variable.
              Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
             4. Igualdad y desigualdad.
              Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o
               matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
              Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42915




                 en relaciones lineales y cuadráticas.
              Transformación de expresiones algebraicas incluyendo operaciones
               elementales con polinomios e identidades notables. Aplicación a la factorización
               de polinomios.
              Estrategias de búsqueda e interpretación de soluciones en ecuaciones y
               sistemas lineales, y ecuaciones cuadráticas y de grado superior a dos en
               situaciones de la vida cotidiana.
              Ecuaciones y sistemas de ecuaciones: resolución mediante el uso de la
               tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
             5. Relaciones y funciones.
              Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
               que las modelizan.
              Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes
               modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
               propiedades a partir de ellas.
              Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el
               uso de diferentes representaciones simbólicas.
             6. Pensamiento computacional.
              Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
               situaciones.
              Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
              Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
               mediante programas y otras herramientas.
        E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
              Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores
               individuales.
              Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
               cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías
               (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más adecuado,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
              Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
               situaciones reales.
              Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de
               dispersión en situaciones reales.
              Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de
               localización y dispersión.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42916




             2. Incertidumbre.
              Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación. Diferenciación entre
               espacio muestral y sucesos.
              Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
               asociada a fenómenos aleatorios.
              Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de
               frecuencia relativa y la regla de Laplace.
             3. Inferencia.
              Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características
               de interés de una población.
              Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
               estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra
               mediante herramientas digitales.
              Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de
               emitir juicios y tomar decisiones adecuadas.
        F.   Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
               conocimiento matemático.
              Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
              Métodos para la toma de decisiones adecuadas para resolver situaciones
               problemáticas.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42917




                                              Matemáticas A
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los
             datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
        1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e
             idoneidad en la resolución de problemas.
        1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los
             conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
        2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección
             matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de
             sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
        Competencia específica 3
        3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando
             patrones, propiedades y relaciones.
        3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y
             observando la relación entre los diferentes resultados obtenidos.
        3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
             de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 4
        4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en
             partes más simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.
        4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
             modificando y creando algoritmos sencillos.
        Competencia específica 5
        5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
             formando un todo coherente.
        5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
             aplicando conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 6
        6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones
             entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la
             investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
        6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
             realizando un análisis crítico.
        6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su

NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42918




              contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 7
        7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
             conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y
             estructurando procesos matemáticos.
        7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
             representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
             compartir información.
        Competencia específica 8
        8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
             utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
             terminología apropiada.
        8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
             diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con
             precisión y rigor.
        Competencia específica 9
        9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
             matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
        9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
             situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.
        Competencia específica 10
        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
              favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado
              y de la propia contribución al equipo.

        Saberes básicos
        Los saberes básicos durante el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, para
        la materia Matemáticas A, se han estructurado en los siguientes bloques
        competenciales:
        A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
              Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el
               recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
             2. Cantidad.
              Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el
               error cometido.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42919




              Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
              Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades:
               contar, medir, comparar, etc.
             3. Sentido de las operaciones.
              Operaciones con        números   reales   en   la   resolución   de   situaciones
               contextualizadas.
              Realización de operaciones entre números reales respetando la jerarquía de las
               operaciones y utilizando la notación más adecuada.
              Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales,
               incluyendo con herramientas digitales.
              Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.
             4. Relaciones.
              Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
              Orden en la recta numérica. Intervalos.
             5. Razonamiento proporcional.
              Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.
             6. Educación financiera.
              Métodos de resolución de problemas en contextos financieros relacionados con
               aumentos y disminuciones porcentuales, intereses, tasas, etc.
        B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
              La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y
               aplicación.
              Aplicación de las principales fórmulas para obtener longitudes, áreas y
               volúmenes en problemas de la vida cotidiana.
             2. Cambio.
              Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
               vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
               absoluta, relativa y media.
        C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
              Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con
               programas de geometría dinámica u otras herramientas.
              Reconocimiento y utilización de las relaciones geométricas como la congruencia,
               la semejanza y la relación pitagórica en problemas de la vida cotidiana.
             2. Movimientos y transformaciones.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42920




              Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con el apoyo
               de herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
               aumentada, etc.
             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
              Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y
               algebraicas en situaciones diversas.
              Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con el apoyo de
               herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
               aumentada, etc.
              Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
               mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.
        D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
              Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general
               en casos sencillos.
             2. Modelo matemático.
              Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
               representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
               tipos de funciones.
              Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
               de la vida cotidiana a partir de un modelo.
             3. Variable.
              Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
               diferentes usos.
              Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y
               cuadráticas.
             4. Igualdad y desigualdad.
              Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de
               la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra
               simbólica.
              Transformación de expresiones algebraicas incluyendo operaciones
               elementales con polinomios e identidades notables. Aplicación a la factorización
               de polinomios.
              Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones
               lineales y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
              Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones e
               inecuaciones lineales y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones
               en situaciones de la vida cotidiana.
              Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42921




                 de la tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
             5. Relaciones y funciones.
              Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
               que las modelizan.
              Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
               modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
               propiedades a partir de ellas.
              Representación de funciones elementales (polinómicas, exponenciales,
               racionales sencillas, a trozos, etc.): interpretación de sus propiedades en
               situaciones de la vida cotidiana.
             6. Pensamiento computacional.
              Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
               automatización y el pensamiento algorítmico.
              Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
              Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
               otras herramientas.
        E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
              Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
              Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
               cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
              Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
               tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.), análisis,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
              Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
               herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste
               lineal con herramientas tecnológicas.
             2. Incertidumbre.
              Experimentos simples y compuestos: planificación, realización y análisis de la
               incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
              Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
               experimentos simples y compuestos (diagramas de árbol, técnicas de
               combinatoria, etc.) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
             3. Inferencia.
              Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
              Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42922




                 en investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
              Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
               representatividad de la muestra.
        F.   Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos
               emocionales en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en
               equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
              Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
               situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.


                                             Matemáticas B
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los
             datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
        1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la
             resolución de un mismo problema, valorando su eficiencia.
        1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando
             los conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42923




        2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas
             (matemática, de género, de sostenibilidad, de consumo responsable…).
        Competencia específica 3
        3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.
        3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.
        3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
             de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 4
        4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de
             situaciones problematizadas.
        4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
             modificando, generalizando y creando algoritmos.
        Competencia específica 5
         5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando
              un todo coherente.
         5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
              aplicando conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 6
         6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
              herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones
              entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la
              investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
         6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
              realizando un análisis crítico.
         6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
              contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 7
         7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
              conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y
              estructurando procesos matemáticos.
         7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
              representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
              compartir información.
        Competencia específica 8
         8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
              utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
              terminología apropiada.
         8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
              diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con
              precisión y rigor.

NPE: A-091222-6346
                              Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42924




        Competencia específica 9
         9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
              matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
         9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
              situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.
        Competencia específica 10
        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
              favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado
              y de la propia contribución al equipo.

        Saberes básicos
        Los saberes básicos durante el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, para
        la materia Matemáticas B, se han estructurado en los siguientes bloques
        competenciales:
        A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
              Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana en los que se tengan
               que hacer recuentos sistemáticos, utilizando diferentes estrategias (diagramas
               de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
             2. Cantidad.
              Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el
               error cometido.
              Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
              Diferentes representaciones de una misma cantidad expresada por un número
               real.
             3. Sentido de las operaciones.
              Operaciones con números reales respetando la jerarquía de las operaciones y
               utilizando la notación más adecuada en la resolución de situaciones
               contextualizadas.
              Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números
               reales, incluyendo con herramientas digitales.
              Definición y utilización de potencias de exponente entero, y radicales. Aplicación
               de la equivalencia entre potencias y radicales.
              Cálculo de logaritmos sencillos a partir de su definición o mediante la aplicación
               de sus propiedades y resolución de problemas sencillos en contextos diversos.
             4. Relaciones.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 42925




              Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones
               entre ellos y propiedades.
              Orden en la recta numérica. Intervalos.
             5. Razonamiento proporcional.
              Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.
        B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
              Deducción y aplicación de la pendiente y su relación con un ángulo en
               situaciones sencillas.
              Reconocimiento de las razones trigonométricas de un ángulo agudo.
              Utilización de las razones trigonométricas para un ángulo cualquiera y sus
               relaciones en la resolución de problemas.
             2. Cambio.
              Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
               vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
               absoluta, relativa y media.
        C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
              Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana:
               investigación con programas de geometría dinámica u otras herramientas.
             2. Localización y sistemas de representación.
              Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de
               sus propiedades utilizando la geometría analítica.
              Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función
               de la situación a resolver.
             3. Movimientos y transformaciones.
              Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con
               herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
               aumentada, etc.
             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
              Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y
               algebraicas en situaciones diversas.
              Modelización de elementos geométricos con el apoyo de herramientas
               tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
              Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
               mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.
        D. Sentido algebraico.

NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42926




        1. Patrones.
         Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general
          en casos sencillos.
        2. Modelo matemático.
         Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
          representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
          tipos de funciones.
         Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
          de la vida cotidiana a partir de un modelo.
        3. Variable.
         Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
          diferentes usos.
         Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.
        4. Igualdad y desigualdad.
         Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos
          diversos.
         Transformación de expresiones algebraicas incluyendo operaciones
          elementales con polinomios e identidades notables. Aplicación a la factorización
          de polinomios.
         Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones,
          sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales sencillas.
         Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no
          lineales sencillas (polinómicas, racionales, radicales, etc.), inecuaciones y
          sistemas en situaciones de la vida cotidiana.
         Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
          tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
        5. Relaciones y funciones.
         Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de
          funciones que las modelizan.
         Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
          modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
          propiedades a partir de ellas.
         Estudio y representación de funciones elementales (polinómicas, exponenciales,
          racionales sencillas, a trozos, etc.): interpretación de sus propiedades en
          situaciones de la vida cotidiana y otros contextos.
        6. Pensamiento computacional.
         Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
          automatización y el pensamiento algorítmico.
         Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42927




              Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
               otras herramientas.
        E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
              Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de
               contingencia.
              Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
               cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
              Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
               tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc...), análisis,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
              Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
               herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste
               lineal con herramientas tecnológicas.
             2. Incertidumbre.
              Experimentos simples y compuestos: planificación, realización y análisis de la
               incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
              Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
               experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas,
               técnicas de combinatoria, etc.) y aplicación a la toma de decisiones
               fundamentadas.
             3. Inferencia.
              Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
              Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes
               en investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
              Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
               representatividad de la muestra.
        F.   Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42928




              Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en
               equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
              Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
               situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42929




                                                 Música
           La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las
        sociedades pasadas y presentes. La música, como género artístico, no solo constituye
        una forma de expresión personal fruto de percepciones individuales, sino también un
        lenguaje a través del que reproducir las realidades culturales. Por ello, resulta
        fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una de las artes
        que conforman el patrimonio cultural, así como entender y apreciar su vinculación con
        las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia de Música, el alumnado de
        Educación Secundaria Obligatoria aprende a entender y valorar las funciones de la
        música, así como a comprender y a expresarse a través de ella, como arte
        independiente y en su interacción con la danza.
            La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del
        alumnado. El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos
        propios de los lenguajes musicales y la contextualización de las producciones
        musicales, junto con el trabajo de la práctica vocal e instrumental, favorece la mejora de
        la atención, la percepción, la memoria, la abstracción, la lateralidad, la respiración y la
        posición corporal, así como el desarrollo psicomotriz fino. A ello han de añadirse la
        mejora de la sensibilidad emocional y el control de las emociones, la empatía y el respeto
        hacia la diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la creación y
        la interpretación musical.
            Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes
        producciones artísticas son clave para que el alumnado recree y proyecte a través de la
        música su creatividad y sus emociones como medio de expresión individual y grupal.
        Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de actitudes de respeto hacia la
        diversidad, así como valorar la perseverancia necesaria para el dominio técnico de la
        voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o las herramientas analógicas y digitales
        ligadas a la música.
            Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas
        en el área de Educación Artística durante la etapa educativa anterior. En Educación
        Secundaria Obligatoria, dichas competencias se plantean a partir de tres ejes que están
        íntimamente relacionados: la primera competencia específica desarrolla la identidad y
        la recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la autoexpresión a través de
        la creación y de la interpretación; y la cuarta se centra en la producción artística. La
        adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de realizarse a partir de un
        aprendizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la
        danza.
           Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir
        el nivel de adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus componentes
        cognitivo, procedimental y actitudinal.
           Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los
        conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el logro de las competencias
        específicas. Bajo el epígrafe de Escucha y percepción se engloban aquellos saberes
        necesarios para desarrollar el concepto de identidad cultural a través del acercamiento
        al patrimonio dancístico y musical como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
        El bloque Interpretación, improvisación y creación escénica incluye los saberes que


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42930




        permiten al alumnado expresarse a través de la música, aplicando, de forma
        progresivamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en
        el bloque referido a Contextos y culturas se recogen saberes referidos a diferentes
        géneros y estilos musicales que amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones
        e imaginarios.
            Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de
        aprendizaje que, planteadas desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los
        conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos previamente, así como el desarrollo y
        la adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Las situaciones de
        aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes de la materia de Música con
        los de otras materias no solo de índole artística, por ejemplo, la relación matemática que
        subyace en las relaciones rítmicas y estructurales, las cualidades físicas del sonido, la
        relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las melodías,
        o la necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las diferentes
        expresiones musicales y dancísticas, favoreciendo que el aprendizaje sea más
        significativo.

        Orientaciones metodológicas
           La metodología didáctica de la materia de Música ha de ser principalmente práctica
        para que las competencias específicas asociadas a esta materia se alcancen mediante
        el aprendizaje vivencial del alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, se planificarán situaciones de
        aprendizaje mediante tareas y actividades significativas y relevantes que permitan al
        alumnado desarrollar la creatividad para la resolución de problemas, fomentando la
        autoestima, la autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica, la responsabilidad, el análisis
        y la investigación.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Música tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:

             La metodología empleada ha de tener en cuenta al alumnado como centro de
        aprendizaje, adquiriendo las competencias específicas de la materia a través de la
        propia experiencia, potenciando los ejercicios de escucha, interpretación y creación
        frente a la enseñanza teórica.

             Se propondrán situaciones de aprendizaje significativas para el alumnado, en
        donde no solo se integren conocimientos adquiridos con anterioridad, sino que también
        contengan elementos de su realidad más cercana, con el fin de que puedan relacionar
        los nuevos contenidos con el contexto que les rodea.

             Las actividades de aprendizaje propuestas han de permitir al alumnado explorar
        una amplia gama de experiencias de expresión, así como desarrollar la creatividad a
        través de la música.

             Se propondrán tareas o actividades que integren saberes básicos de los diferentes
        bloques, teniendo como finalidad la adquisición de las competencias específicas.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42931




             Se propondrán tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de
        agrupamientos, tanto individuales como en grupo, y en donde el alumnado pueda
        adoptar diferentes roles y asumir responsabilidades. Este tipo de actividades no solo
        permiten la interacción entre iguales, sino que favorecen el desarrollo de la creatividad
        y de las habilidades comunicativas.

            El repertorio utilizado en la materia ha de ser variado, orientado a la adquisición
        de las competencias específicas e integrando diferentes manifestaciones musicales,
        para que el alumnado valore la riqueza del patrimonio musical, aumente su centro de
        interés y contribuya al desarrollo de la identidad cultural propia.

             Se trabajará la capacidad comunicativa musical, verbal y no verbal a través de las
        diferentes actividades propuestas.

             Se prestará especial atención a la gestión emocional, tanto en las actividades
        individuales como grupales, en todas las situaciones de aprendizaje propuestas.

            La enseñanza desde la inteligencia emocional permitirá al alumnado desarrollar
        esta en el ámbito escolar, pudiendo transferir posteriormente estos conocimientos al
        ámbito personal.

             Se potenciará el uso responsable de las nuevas tecnologías, partiendo de
        aplicaciones que están en el contexto del alumnado y aumentando el centro de interés
        de este a través de aplicaciones más específicas de la materia.
           El hecho musical se ha de enfocar desde la perspectiva del disfrute que existe en
        toda actividad artística siendo el alumno el protagonista. Por lo tanto, en las actividades
        que se lleve a cabo en el aula han de integrar los diferentes aprendizajes, tanto formales
        como no formales e informales teniendo en cuenta la capacidad de transmisión que
        tiene la música.

        Competencias específicas
           1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales
        rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio
        musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

           La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales
        rasgos estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a
        relacionarlos con las características de su contexto histórico, valorando su importancia
        en las transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.
            Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras
        representativas, a las que se accederá en directo o a través de reproducciones
        analógicas o digitales. Resultará también de utilidad el comentario de textos e imágenes
        y la consulta de fuentes bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos medios y soportes
        empleados en el registro, la conservación o la difusión de dichas obras. La incorporación
        de la perspectiva de género en este análisis permitirá que el alumnado entienda la
        imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento
        que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a
        través de la música y la danza.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42932




            La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como
        productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la
        reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de
        acudir a los diferentes géneros y estilos musicales que forman parte del canon
        occidental, conviene prestar atención a la música y a la danza de otras culturas, y a las
        que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos o las redes
        sociales, así como a las que conforman los imaginarios del alumnado, identificando
        rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración.
        Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre
        los diferentes referentes musicales y dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los
        alumnos tienen acceso, desarrollando así su gusto por estas artes y la percepción de
        las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
           Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de
        hábitos saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los problemas
        derivados de la polución sonora y del consumo indiscriminado de música.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

           2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y
        dancísticas, a través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio
        personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas
        a la intención expresiva.

           El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que
        ofrecen las técnicas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas y
        enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar y aplicar las
        más adecuadas a cada necesidad o intención.
           La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a
        cabo esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan a los alumnos
        la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes
        técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de
        instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales. Asimismo, la
        improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las
        técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden
        plasmar en una determinada pieza musical o dancística.
           Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la
        improvisación favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye
        a la mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al fomento del
        respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales
        y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.

           3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las
        emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o
        instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42933




           La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la
        comprensión de estas propuestas y su reconocimiento como parte del patrimonio
        cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante el
        empleo de las estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales propias de
        esos lenguajes artísticos.
           La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas
        tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza
        ya existentes. No obstante, su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que
        deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus
        posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la
        importancia de la expresión en la interpretación musical.
           La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los
        ensayos en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas
        destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. La interpretación individual
        permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización y la expresión
        artística personal. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la
        capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a los demás durante la
        ejecución de las piezas.
           Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro
        o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que
        ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el
        propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la
        inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y
        gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le
        permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a
        los que habrá de enfrentarse.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCEC3.

          4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos
        musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar
        oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

           La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas,
        supone una oportunidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas
        propuestas pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas vocales,
        coreográficas o instrumentales sencillas, a la organización de proyectos
        pluridisciplinares compartidos con otras materias.
           El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las
        herramientas analógicas o digitales, y los medios musicales o dancísticos más
        adecuados. Se trata de generar discursos coherentes que combinen los saberes de
        modo global y se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las
        características del espacio y del público destinatario. Además, se ha de garantizar el
        respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.
           La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de
        productos musicales o dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta

NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42934




        en práctica de los mismos, asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo,
        contribuyen no solo al desarrollo de la creatividad, sino también de la capacidad de
        trabajar en equipo. La participación en estas propuestas grupales permite al alumnado
        comprender y aprender de las experiencias propias, pero también de las experiencias
        de sus compañeros. De igual modo, le permite apreciar y respetar las distintas
        aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para lograr un
        objetivo común.
          La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen
        que el alumnado descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social,
        académico y profesional ligadas a la música y a la danza.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


                                              Segundo curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de
             diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto
             en la escucha o el visionado de las mismas.

        1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
             determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las
             principales características de su contexto social y cultural.

        1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes
             culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales.

        Competencia específica 2
        2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
             musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,
             individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
             musicales o herramientas tecnológicas.

        2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
             improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que
             conforman el repertorio personal de recursos.

        Competencia específica 3
        3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del
             lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

        3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
             estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
             aprendizaje.




NPE: A-091222-6346
                               Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42935




        3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y
             grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el
             miedo escénico, y manteniendo la concentración.

        Competencia específica 4
        4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
             individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así
             como herramientas analógicas y digitales.

        4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
             musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del
             grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
             profesional.

        Saberes básicos
        A. Escucha y percepción.

              El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución
                 sonora y la creación de ambientes saludables de escucha.

              Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
                 características básicas. Géneros de la música y la danza.

              Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y
                 características. Agrupaciones.

              Compositores, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y
                 locales.

              Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales
                 en vivo y registradas.

              Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.

              Herramientas digitales para la recepción musical.

              Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
                 pertinente y de calidad.

              Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y
                 valoración.

        B. Interpretación, improvisación y creación escénica.

              La partitura: identificación y aplicación de grafías convencionales y no
                 convencionales, lectura y escritura musical.

              Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, ritmo (pulso,
                 métrica y compás), melodía (intervalos, tonalidad: escalas musicales, la
                 armadura) y armonía (acordes básicos). Texturas. Formas musicales básicas
                 (estróficas, binaria, ternaria, rondó...).



NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42936




              Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural nacional.

              Música y danza tradicional de la Región de Murcia.

              Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de
                 música del patrimonio musical propio y de otras culturas.

              Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
                 corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.

              Técnicas de improvisación vocal, instrumental y corporal guiada y libre, teniendo
                 en cuenta la relación entre las emociones y la expresión musical.

              Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los
                 instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.

              Herramientas digitales para la creación musical.

              Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.
        C. Contextos y culturas.

              Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos,
                 canciones, danzas y bailes.

              Músicas populares, urbanas y contemporáneas.


                                                Tercer curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de
             diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto
             en la escucha o el visionado de las mismas.

        1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
             determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las
             principales características de su contexto histórico, social y cultural.

        1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes
             épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales.

        Competencia específica 2
        2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
             musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,
             individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
             musicales o herramientas tecnológicas.

        2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
             improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que
             conforman el repertorio personal de recursos.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42937




        Competencia específica 3
        3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del
             lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

        3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
             estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
             aprendizaje.

        3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y
             grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el
             miedo escénico, y manteniendo la concentración.

        Competencia específica 4
        4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
             individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así
             como herramientas analógicas y digitales.

        4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
             musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del
             grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
             profesional.

        Saberes básicos
        A. Escucha y percepción.

             – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa.
             – Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
             características básicas. Géneros de la música y la danza.
             – Compositores, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y
             locales.
             – Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales
             en vivo y registradas.
             – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
             – Herramientas digitales para la recepción musical.
             – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
             pertinente y de calidad.
             – Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y
             valoración.
        B. Interpretación, improvisación y creación escénica.

             – La partitura: identificación y aplicación de grafías convencionales y no
             convencionales, lectura y escritura musical.
             – Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, ritmo, melodía
             y armonía. Texturas. Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la
             actualidad.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42938




             – Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural occidental y
             de otras culturas.
             – Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de
             música del patrimonio musical propio y de otras culturas.
             – Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
             técnicas de estudio y de control de emociones.
             – Técnicas de improvisación vocal, instrumental y corporal guiada y libre.
             – Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los
             instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
             – La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.
             Hábitos de consumo musical responsable.
             – Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de
             partituras.
             – Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.
        C. Contextos y culturas.

             – Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, géneros,
             voces, instrumentos y agrupaciones.
             – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
             – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.


                                               Cuarto curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas,
             identificando sus rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y
             evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado
             de las mismas.

        1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos
             de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su
             relación con los del presente.

        Competencia específica 2
        2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
             musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres
             y pautadas, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo,
             instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.

        2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de
             improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más
             adecuadas a la intención expresiva.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42939




        Competencia específica 3
        3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y
             analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la
             audición.

        3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
             aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de
             escucha y aprendizaje.

        3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas,
             individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo
             escénico, y manteniendo la concentración.

        Competencia específica 4
        4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
             individuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los
             medios musicales y dancísticos más oportunos, así como las herramientas
             analógicas o digitales más adecuadas.

        4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
             musicales colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las
             aportaciones del resto de integrantes del grupo e identificando diversas
             oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

        Saberes básicos
        A. Escucha y percepción.

             – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica
               ante la polución sonora y el consumo indiscriminado de música.
             – Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más
               relevantes. Géneros musicales y dancísticos.
             – Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas
               etapas.
             – Compositores, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y
               locales.
              – Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo
                y registradas.
             – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
             – Herramientas digitales para la recepción musical.
             – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
               pertinente y de calidad.
             – Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.
        B. Interpretación, improvisación y creación escénica.

             – La partitura: lectura y escritura musical.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42940




             – Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas,
               progresiones armónicas. Formas musicales complejas.
             – Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de
               música del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas. Música folk
               en la Región de Murcia.
             – Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
               técnicas de estudio y de control de emociones.
             – Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales,
               instrumentales o corporales.
             – Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la
               voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones
               tecnológicas.
             – Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las
               redes sociales musicales.
             – Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales.
               Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores, editores de
               partituras y aplicaciones informáticas.
             – Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades
               musicales.
        C. Contextos y culturas.

             – Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros,
               voces, instrumentos y agrupaciones.
             – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: funciones,
               pervivencia e influencias en otros estilos musicales.
             – Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
             – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La
               música al servicio de otras artes y lenguajes. La música en el cine.




NPE: A-091222-6346
                               Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42941




                     Proyecto de Investigación – Creaciones Audiovisuales y Plásticas

           Proyecto de Investigación – Creaciones Audiovisuales y Plásticas es una materia
        optativa configurada como un trabajo monográfico donde se favorecerán las estrategias
        metodológicas colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y en el aprender
        a aprender.
           Las características propias de la Educación Secundaria Obligatoria nos sitúan ante
        diversos problemas y situaciones distintas, en estrategias, metodologías y actitudes
        respecto al proceso de enseñanza y aprendizaje.
           Asumir este reto supone un mayor acercamiento a los métodos y técnicas de
        investigación por proyectos, que, en el caso de esta materia, tienen como referencia a
        los proyectos audiovisuales y plásticos.
           Sin duda, tenemos que considerar que los proyectos de investigación ofrecen unas
        posibilidades excepcionales para favorecer el desarrollo de nuestros alumnos en
        diversos aspectos: favorecen el trabajo cooperativo, despiertan el interés de los alumnos
        por aprender nuevos conocimientos, potencian su creatividad y mejoran su expresión
        oral y su autoestima.
           La investigación requiere un fin, es decir, saber qué objetivo se quiere lograr. Es
        fundamental la detección de centros de interés de carácter audiovisual y plástico, que
        pueden surgir de las experiencias vitales del alumnado y de su reflexión sobre la vida
        cotidiana, de ejemplos del patrimonio artístico y cultural o bien de la propia necesidad
        de expresión e innovación artística del discente, en cuyo proceso el docente siempre
        actúa como orientador.
           El objetivo final de la materia es la elaboración de trabajos por parte de los alumnos
        desde una perspectiva no exclusivamente canónica que queda acotada en la
        metodología científica, sino abierta a producir nuevos conocimientos artísticos sobre un
        objeto de estudio definido con interés audiovisual o plástico.
           Estos trabajos consistirán en investigaciones sobre centros de interés, artistas,
        movimientos culturales y procesos artísticos o audiovisuales llevados a cabo por los
        alumnos con la guía general del profesor.
           Se comprobará la solidez de los conocimientos adquiridos y la capacidad para buscar
        en las fuentes de información cualificadas.
            Para estos fines, los saberes básicos de la materia se articulan en torno a las
        competencias clave de aprender a aprender, que fomenta que el alumno tome la
        iniciativa del proyecto de investigación, gestionando su propio proceso de aprendizaje y
        analizando los resultados obtenidos de forma autónoma.
           Los procesos de comprensión de la información, redacción del trabajo de
        investigación y su posterior exposición, oral o escrita, contribuyen a la adquisición de la
        competencia lingüística, como herramienta instrumental en la adquisición y expresión
        de los aprendizajes.
           La competencia de iniciativa y espíritu emprendedor que se adquiere en la medida
        en que los estudiantes transforman las ideas en actos, está presente en la resolución
        de problemas y toma de decisiones de forma autónoma, en la planificación y distribución
        de las tareas de un proyecto, así como en la evaluación del resultado del proceso de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42942




        investigación.
           Y, por último, a la competencia digital, que sirve de soporte e instrumento en las tres
        fases clave de toda investigación: recogida de datos, análisis y tratamiento de la
        información y exposición de los resultados de la tarea.
           La materia Proyecto de Investigación – Creaciones Audiovisuales y Plásticas se
        estructura en torno a tres bloques de saberes:
           En el bloque Planificación el alumno se centra en la elección del tema o centro de
        interés y concreción de los objetivos. Será un bloque íntimamente relacionado con los
        contenidos específicos de la especialidad, ya que deberá orientarse al alumno hacia la
        temática deseada.
           En el bloque Elaboración habrá de establecerse y desarrollarse un plan de trabajo de
        creación artística o audiovisual, en el que tienen lugar las siguientes etapas: búsqueda
        de información y documentación, selección y organización de la información,
        planteamiento de hipótesis, producción de nuevos conocimientos plásticos y/o
        audiovisuales y conclusiones.
           Como etapa final, en el bloque Exposición el alumno efectuará la presentación y
        defensa del trabajo de manera oral, utilizando los medios audiovisuales o modelos
        reales convenientes para ilustrar dicha presentación.
        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Proyecto de Investigación –
        Creaciones Audiovisuales y Plásticas tendrá en especial consideración las siguientes
        recomendaciones:

             La investigación sitúa al alumno como elemento clave del proceso. La figura del
        profesor adquiere por consiguiente un papel relevante, asesorando en la detección de
        centros de interés audiovisual y plástico. A partir de la elección del tema se irán
        planteando objetivos realistas buscando el equilibrio entre los objetivos planteados y la
        motivación de los alumnos. Se pretende otorgar a los alumnos la mayor autonomía en
        el proceso enseñanza-aprendizaje.

            La materia debe tener en cuenta cuatro aspectos metodológicos esenciales: el
        significativo, la conexión con el mundo circundante; el constructivo, nuevos
        conocimientos que modifican los previos; el heurístico, la autonomía y el descubrimiento
        como pautas del aprendizaje; el específicamente audiovisual y plástico, de exploración
        de saberes disciplinares propios.

             Asimismo, el proceso global de la investigación debe comprender cuatro aspectos:
        el proceso metodológico que enfoca la investigación bajo el punto de vista de los pasos
        a seguir en la búsqueda de solución o respuesta al problema; el proceso lógico, que
        trata los elementos conceptuales o lógicos que intervienen en la investigación; el
        proceso creativo audiovisual y plástico como fuente de adquisición de nuevos
        conocimientos; el proceso expositivo, centrado en la elaboración de los materiales
        recogidos en la investigación y la exposición de sus resultados.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42943




             En general, la materia requiere que se efectúe una doble investigación: una
        empírica o primaria sobre la realidad objeto de estudio: el proyecto y el diseño de la
        investigación; y otra documental o secundaria, orientada a la búsqueda, localización,
        creación y consulta de la literatura empírica y teórica u otras manifestaciones artísticas,
        relacionadas con el tema o centro de interés elegido.

             Es conveniente que, de acuerdo con los intereses de los alumnos, se les solicite
        que piensen y expliquen los asuntos sobre los que les gustaría realizar su trabajo
        monográfico dentro del campo audiovisual y artístico. Con esta información,
        posteriormente se les ofrece líneas de trabajo como proyecto de investigación ligadas
        al mundo artístico y audiovisual como por ejemplo: biografías de autores, relaciones
        entre estilos artísticos, nuevas técnicas artísticas, el panorama artístico regional,
        nacional o internacional, la puesta en valor del Patrimonio artístico, reinterpretaciones
        de obras maestras del arte, la divulgación utilizando medios audiovisuales y artísticos,
        la relación entre el arte y la sociedad que lo genera, propuestas artísticas sostenibles y
        respetuosas con el medio ambiente, la igualdad de género a través del arte, el arte en
        el proceso comunicativo, la presencia artística en el mundo virtual y en diferentes
        ámbitos sociales o culturales, la imagen en internet, el arte como elemento reivindicativo,
        manifestaciones artísticas en la sociedad de consumo: la publicidad, el cómic, la
        ilustración, el cine, etc.

             El objetivo deberá ser realizable con los medios disponibles, por tanto, han de
        plantearse propuestas realistas. Los recursos y los medios disponibles deben permitir a
        los alumnos el uso de la biblioteca, aulas dotadas de acceso adecuado a las tecnologías
        de la información, laboratorios, talleres y aulas de dibujo, entre otros.

             Es importante la atención individualizada y el seguimiento permanente de cada
        trabajo concreto para controlar el buen desarrollo del proceso en relación con el objetivo
        final del trabajo y su presentación.

            La construcción del aprendizaje irá orientada al diseño de distintos agrupamientos.
        Aunque en esta materia el trabajo final será individual, las actividades preparatorias no
        tienen por qué serlo.

             La organización y diseño de sus propias actividades o tareas irá encaminada a
        planificar, organizar y contrastar el cumplimiento de cada uno de los pasos emprendidos
        para desempeñarlas.

             El desarrollo emocional ha de ser otro de los factores básicos a tener en cuenta
        en la evolución del alumno. Se pretende que adquiera de forma progresiva las
        habilidades necesarias que favorezcan su autoconocimiento, su autoestima, teniendo
        como meta el difícil reto de obtener la mejor versión de sí mismo.

             La planificación del proceso de investigación irá orientada al desarrollo creativo
        del alumno en el medio artístico y audiovisual, a la utilización eficiente y responsable de
        las tecnologías de la información, así como al desarrollo de la comunicación oral y
        artística.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42944




             Se elaborarán hipótesis y las conclusiones extraídas y los nuevos interrogantes
        que resulten propiciarán que el alumno construya su propio aprendizaje en donde el
        error ha de ser concebido como un elemento pedagógico más.

            La puesta en práctica deberá ir acompañada de los procesos de evaluación,
        autoevaluación y coevaluación, valorándose la responsabilidad en el desempeño de una
        tarea grupal. Los procesos de evaluación se registrarán a través de diversos
        instrumentos, tales como la observación, la utilización de rúbricas en la evaluación y los
        registros documentales, entre otros.

             El uso de las tecnologías de la información tendrá una presencia importante en la
        materia, aplicándolas como herramientas de búsqueda, como herramienta del
        investigador, como herramientas colaborativas, como plataforma de comunicación y
        como aplicaciones didácticas.

             Los debates, presentaciones dinámicas, presentaciones orales, donde estén
        ilustradas por hojas de cálculo, pósteres científicos, modelos plásticos y producciones
        audiovisuales, entre otras herramientas forman parte de la metodología de esta materia.

            En todo caso, es recomendable que se formalice un portfolio o documento en
        forma de memoria como edición final ordenada de todo el proceso de investigación, que
        permita la evaluación complementaria de la exposición oral de la indagación.

        Competencias específicas

           1. Comprender el proceso de indagación audiovisual y plástica como una selección
        apropiada de un tema o centro de interés, y como una reflexión dinámica y constante
        sobre el logro de avances y conocimientos respecto de los objetivos propuestos.

           El proceso de indagación e investigación se entiende como la columna vertebral de
        la materia, realizando una selección adecuada entre los temas de interés en el ámbito
        de la producción audiovisual y plástica dentro del entorno más cercano del alumno, el
        objetivo será la implicación del alumno en su propio proceso de aprendizaje.
           Durante el curso se hará necesaria la reflexión en cuanto a los avances que se
        realicen, en tanto a los conocimientos adquiridos y si se corresponden con los objetivos
        previstos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1.

           2. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para la toma de datos,
        el análisis y tratamiento de la información y la exposición de los resultados del estudio.

           En el panorama actual de los medios de comunicación digitales, el uso de las
        tecnologías de la información y la comunicación se erigen prioritarias en el acceso a la
        información aplicándolas como herramientas de búsqueda, como herramienta del
        investigador, como herramientas colaborativas, como plataforma de comunicación y
        como aplicaciones didácticas.
           La adecuada selección y extracción de la información es la base de cualquier trabajo
        de investigación que se precie.

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42945




           Asimismo, también es esencial trabajar los resultados a través del uso apropiado de
        las tecnologías de la información y la comunicación que facilitarán la comprensión de
        dichos resultados.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD1, CD2, CD3, CD4.

           3. Exponer oralmente y de forma escrita los elementos del proceso y resultados de
        investigación, como herramienta en la indagación, adquisición y expresión de los
        aprendizajes en los procesos de comprensión de la información, de exploración plástica
        y audiovisual, y de redacción del trabajo de investigación.

          Es de gran interés para el objetivo de la etapa educativa que el alumno sea capaz de
        expresarse tanto oralmente como de forma escrita con corrección.
           De esta manera será capaz de comunicar no solo los resultados de su trabajo ante
        la comunidad educativa, sino también sus ideas e inquietudes a lo largo del proceso de
        investigación expresando sus motivaciones y necesidades correctamente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CCL4.

           4. Adquirir la iniciativa y espíritu emprendedor a la hora de transformar las ideas en
        actos, presente en la resolución de problemas y toma de decisiones de forma autónoma,
        en la planificación y distribución de las tareas de un proyecto audiovisual o plástico, así
        como en la evaluación del resultado del proceso de investigación.

           El desarrollo de la autonomía del alumno es un factor clave para la consecución de
        las competencias clave que conformarán de él un individuo pleno. Esta autonomía se
        verá reforzada a través de su implicación directa en el proyecto. Este desarrollo se
        incentivará desde el inicio de la materia, seleccionando los puntos de interés y los temas
        sobre los que investigar, así como en la planificación y la evaluación final del mismo.
           La elaboración propia del material, la respuesta a un problema y la autogestión del
        tiempo y los recursos genera la emoción necesaria en el proceso de aprendizaje efectivo
        que los docentes debemos buscar.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CC1, CC2, CC3.

           5. Analizar con criterio propio las diferentes manifestaciones culturales y artísticas,
        estableciendo relaciones entre ellas y con su propia identidad cultural, incorporando
        además la perspectiva de género. Defender la pluralidad cultural y artística y la libertad
        de expresión, a través de un discurso razonado y argumentado de forma activa,
        comprometida y respetuosa.

           La historia y las ideas e ideologías dominantes en cada momento han privilegiado la
        prevalencia de una serie de productos culturales sobre otros. Esta diferenciación puede
        ser formal o responder a una necesidad simbólica específica. En todo caso, todas ellas
        responderán a unas necesidades del ser humano. Por tanto, se trata de determinar
        cómo los productos culturales pueden responder a distintas simbologías y significados,
        dependiendo de circunstancias y condicionantes locales y sociales. También es preciso


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42946




        establecer cómo determinados productos culturales responden a manifestaciones
        comunes de todas las culturas.
            El alumnado debe establecer un mapa conceptual de las relaciones que se dan entre
        ellas, a través de esta competencia, adquirirá el conocimiento de la pluralidad artística,
        ideológica y cultural y desde ahí, la necesidad de la libertad de expresión y el respeto a
        las ideas, culturas y manifestaciones artísticas existentes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

          6. Detectar, apreciar y producir conocimientos que presenten valores audiovisuales
        y plásticos relevantes, partiendo del patrimonio artístico y cultural local, regional,
        nacional o internacional, o bien de la propia creación del alumnado, evidenciando rigor
        metodológico y coherencia entre intenciones comunicativas y resultados obtenidos.

           El patrimonio más cercano exige una investigación en profundidad de su motivación
        y significación, así como de las circunstancias específicas que han hecho, o hacen, que
        se manifieste de determinada manera. Este conocimiento no implica una aceptación de
        los elementos que se consideren negativos. Dado que el patrimonio, o su consideración,
        está incardinado en un proceso dinámico, este puede ser resignificado, adaptándose a
        las demandas simbólicas del momento.
           Los referentes culturales desde los que se valore cada elemento del patrimonio local
        pueden ser distintos, lejanos en ocasiones, sin embargo, todos ellos responden a
        necesidades comunes de todos los seres humanos. Ese es el punto a alcanzar para
        lograr un disfrute compartido de dicho patrimonio, siempre en constante renovación y
        resignificación.
            El debate debe ser la herramienta que permita llegar a esa conclusión. Al igual que
        la identidad de los alumnos, el significado y la simbología de una manifestación artística
        y cultural debe ir enriqueciéndose con las distintas visiones de cada uno de los
        integrantes del grupo.
           El que ese producto cultural perviva en la comunidad desde hace mucho tiempo no
        quiere decir que su sentido y simbología sea algo cerrado e inamovible, de igual manera,
        una manifestación cultural y artística de más reciente incorporación no puede soslayar
        el proceso de fusión que se producirá con las distintas capas de la cultura local.
            En definitiva, se trata de reapropiarse del significado y simbología del patrimonio a
        través de su puesta en valor, de forma paralela a un análisis crítico y argumentado en
        el aquí y ahora, y teniendo en cuenta la cultura como un proceso de referencias dinámico
        de renovación y enriquecimiento, así como de fomentar una visión crítica de los
        aspectos formales y de contenido que constituyen el patrimonio y los productos
        culturales que lo conforman.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42947




        1.1. Plantear, elegir y seleccionar un tema de interés.

        1.2. Concretar correctamente los objetivos y su viabilidad con los medios disponibles.

        1.3. Tratar y organizar la información adecuadamente.

        Competencia específica 2
        2.1. Seleccionar con criterio y rigor las fuentes de información bibliográficas,
             cibernéticas, artísticas o audiovisuales de campo u otras.

        2.2. Utilizar eficazmente las tecnologías de la información en el proceso de elaboración.

        2.3. Utilizar de forma eficiente, rigurosa y comunicativa las TIC en su aprendizaje.

        2.4. Utilizar adecuadamente las herramientas y tecnologías apropiadas para la
             exposición y defensa.

        Competencia específica 3
        3.1. Presentar la memoria con corrección formal, lenguaje adecuado y con claridad en
             la exposición de sus contenidos.

        3.2. Exponer lo sustancial de la investigación, haciendo hincapié en los aspectos más
             importantes.

        3.3. Realizar la exposición en un lenguaje sencillo pero riguroso.

        Competencia específica 4
        4.1. Saber ajustarse al tiempo establecido para el desarrollo del trabajo y la exposición
             de sus resultados.

        4.2. Planificar la realización de las tareas propias de la labor de investigación.

        4.3. Plantear hipótesis y considerar las variables.

        4.4. Revisar el plan inicial y modificarlo, si es necesario.

        Competencia específica 5
        5.1. Analizar manifestaciones plásticas y audiovisuales relevantes, observando el
             contexto sociocultural, su estructura básica, contenido, elementos constituyentes,
             aspectos comunicativos, expresivos y simbólicos, así como su valor artístico global.

        Competencia específica 6
        6.1. Producir trabajos monográficos plásticos y/o audiovisuales que incorporen nuevos
             conocimientos, partiendo del Patrimonio artístico y cultural local, regional, nacional
             o internacional, o bien de la propia creación del alumnado, evidenciando rigor
             metodológico y coherencia entre intenciones comunicativas y resultados obtenidos.

        Saberes básicos
        A. Planificación.

              Elección del tema y concreción de los objetivos. Los conocimientos previos y
                 objetivos realistas. El proyecto plástico y/o audiovisual personal.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022        Página 42948




              La bibliografía, las fuentes cibernéticas. Otras fuentes. La obra de arte como
                 fuente de conocimiento. El plagio. Derechos y licencias artísticas.

              Plazos. Cronograma.
        B. Elaboración

              Plan de trabajo.

              Proceso de documentación artística y/o audiovisual.

              Selección de la información.

              Organización de la información.

              Planteamiento de hipótesis.

              Transformación de la investigación en información escrita y/o artística.

              Proceso de investigación artística personal. Experimentación continua, reflexión
                 y actuación subsiguiente.

        C. Exposición

              La memoria escrita como ordenación formal del proceso y de sus resultados.

              La presentación y defensa del trabajo.

              Selección de la información más relevante.

              Formas de exposición y defensa.

              El tiempo de la exposición.

              La comunicación verbal.

              La comunicación no verbal.

              Elementos auxiliares de la exposición: presentaciones, pósteres científicos,
                 modelos plásticos y productos audiovisuales entre otros.

              La transferencia de resultados: foros, redes sociales, revistas cibernéticas,
                 páginas personales.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42949




            Proyecto de Investigación - Educación Financiera y Consumo Responsable

           Proyecto de Investigación - Educación Financiera y Consumo Responsable es una
        materia optativa configurada como un trabajo monográfico donde se favorecerán las
        estrategias metodológicas colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y en
        el aprender a aprender.
           En la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, preparatoria para otras etapas
        posteriores, pretendemos también introducir al alumnado en el proceso de investigación,
        contribuyendo al desarrollo de conocimientos de base conceptual, procedimental y
        actitudinal orientados al método científico, así como a la exposición de resultados,
        discusiones, debates y difusión de los trabajos de investigación.
           Además, ser capaz de tomar decisiones económicas y financieras acertadas es uno
        de los principales retos a los que toda persona adulta se enfrentará en múltiples
        ocasiones a lo largo de su vida. Abordar este reto no es tarea sencilla, ya que entorno
        económico es cada vez más dinámico y cambiante. Por otro lado, los productos
        financieros al alcance de la ciudadanía han incrementado tanto su complejidad como
        riesgo en los últimos años. Estas circunstancias van a exigir a las personas poseer una
        formación y conocimientos adecuados para las decisiones que deberán tomar. Es decir,
        la ciudadanía precisa de un sistema educativo que le forme para poder afrontar con las
        mayores garantías esta compleja toma de decisiones. Un sistema educativo, en el que
        además de conocimientos se inculque al alumnado un compromiso con su entorno, tanto
        en el ámbito local como en el de una ciudadanía global.
           Para poder preparar al alumnado para su futuro, es necesario formarlo en el presente,
        ofrecerle la posibilidad de adquirir unos conocimientos sobre los que pueda cimentar
        sus decisiones de manera responsable y acertada.
           La materia Proyecto de Investigación - Educación Financiera y Consumo
        Responsable se ha diseñado con una doble finalidad. La primera es proporcionar al
        alumnado de secundaria contenidos introductorios de economía en el ámbito financiero.
        La segunda es la realización de un trabajo interdisciplinar, entendido como la
        concurrencia de tareas previas a la actividad, durante la misma y posteriores, ya que la
        realización del trabajo vendrá precedida del aprendizaje de saberes básicos necesarios,
        métodos de búsqueda bibliográfica, hemerográfica, documental, de campo, estrategias
        que aseguren el correcto uso y búsqueda de información en la web, y que permitan la
        defensa pública y oral de la tarea resultante.
            El desarrollo de la materia pretende el desarrollo de aprendizajes significativos,
        funcionales, cercanos y de interés para el alumnado, proporcionándole saberes
        específicos, técnicos y de la realidad de su entorno que le permitirán valorar de forma
        crítica la sociedad en la que vive, la importancia de sus actos individuales y cómo estos
        generan consecuencias en la sociedad, el medio ambiente y el planeta en general.
           La temática del trabajo que tendrán que desarrollar los alumnos versa sobre la
        educación financiera y el consumo responsable. Ello, teniendo en cuenta que el
        alumnado tendrá que ser capaz de tomar decisiones económicas y financieras
        acertadas en múltiples ocasiones a lo largo de su vida.
           En el plano de las competencias clave a cuya adquisición se pretende contribuir a
        través de las competencias específicas de esta materia, podemos señalar la


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42950




        competencia en comunicación lingüística (CCL), la competencia matemática y
        competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), la competencia digital (CD), la
        competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), la competencia
        ciudadana (CC), la competencia emprendedora (CE) y la competencia en conciencia y
        expresión culturales (CCEC).
           Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de
        adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
        instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito
        personal, social y académico, con una futura proyección personal o profesional.
           Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se
        organizan en cuatro bloques.
           En el primer bloque de saberes se pretende que el alumnado adquiera los
        conocimientos básicos sobre economía y educación financiera necesarios para su
        desarrollo personal que les ayudarán a conseguir una mayor autonomía y
        responsabilidad a la hora de tomar decisiones económicas individuales en los ámbitos
        financiero y de consumo.
           En el segundo bloque, los alumnos obtendrán conocimientos teóricos y prácticos
        necesarios para la tarea investigadora. Conocerán los fundamentos del método
        científico y elegirán el tema sobre el que versará su trabajo.
            En el tercer bloque se trabajarán los contenidos procedimentales para la elección y
        el uso de las fuentes, el método, la técnica y la planificación. Además, se pretende que
        el alumnado conozca los tipos de licencias y derechos de autor, los métodos de recogida
        de datos y los procesos que conducen a convertir la investigación en algo comunicable.
        Se tratará por tanto de dar forma a la monografía sobre el tema de investigación elegido.
           El cuarto y último bloque, de difusión de la investigación, pretende que el alumnado
        conozca la estructura y el soporte del resultado de la investigación, así como su
        presentación y las diferentes estrategias de difusión del trabajo monográfico.
           Además de estos bloques de saberes, la propia materia plantea la posibilidad de que
        el alumnado profundice en los temas elegidos para el desarrollo del trabajo, adquiriendo
        mayores conocimientos sobre la materia específica seleccionada.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Proyecto de Investigación -
        Educación Financiera y Consumo Responsable tendrá en especial consideración las
        siguientes recomendaciones:

              Despliegue de una metodología dinámica que favorezca el desarrollo de
        capacidades, la adquisición de conocimientos y la acumulación de experiencias en el
        alumnado que le permitan una toma de decisiones responsable y la realización de sus
        propios proyectos.

            Empleo de una metodología didáctica interactiva, pivotando sobre el principio
        learning by doing (aprender haciendo) mediante actividades basadas en la
        experimentación y estudio de casos. Mediante esta metodología se genera en el
        alumnado una dinámica de trabajo propia y secuencial en la que se combina

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42951




        armónicamente el trabajo de investigación, el trabajo en equipo y el dominio de las
        herramientas de comunicación básicas.

                Actuación del profesorado como guía, que establezca y explique los conceptos
        básicos necesarios, generando recursos útiles para la creación de aprendizajes
        significativos y consistentes. En todo caso, se fomentará el trabajo autónomo del
        alumnado, el trabajo en equipo, la utilización de técnicas de exposición y de indagación
        o investigación, el uso de las TIC y la aplicación y transferencia de lo aprendido a la vida
        real, introduciendo al alumnado en el conocimiento y uso de herramientas digitales y
        herramientas web, sin olvidar la interdisciplinariedad de la materia con otras disciplinas.
        La utilización de materiales multimedia, internet y herramientas como las aplicaciones
        informáticas y las aplicaciones digitales familiarizan al alumnado con medios y técnicas
        de trabajo y de comunicación que han de convertirse en habituales. El empleo de estas
        herramientas facilita las operaciones matemáticas, la organización y tratamiento de la
        información, así como su presentación y difusión. No obstante, estos materiales y
        recursos deben estar adaptados a los distintos niveles y a los diferentes estilos y ritmos
        de aprendizaje del alumnado.

             Diseño de actividades de carácter secuencial que partan del nivel competencial
        inicial del alumnado para avanzar gradualmente hacia aprendizajes más complejos.
        Deben favorecer y fomentar tanto el trabajo individual como el trabajo en equipo y el
        trabajo cooperativo a partir del principio de aprender haciendo. En todo momento se
        potenciará la capacidad del alumnado para aprender por sí mismo (aprender a aprender)
        y el desarrollo de aprendizajes que sean útiles para la vida cotidiana.

             Empleo de metodologías de exposición para el aprendizaje de contenidos
        conceptuales y procedimentales que presenten al alumnado, de forma oral o por escrito,
        conocimientos ya elaborados seguidos de tareas o situaciones-problema que este debe
        resolver haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, destrezas,
        actitudes y valores. Las estrategias expositivas promueven un aprendizaje significativo
        siempre que se parta de los conocimientos previos del alumnado, y que despierten su
        interés y curiosidad.

             Desarrollo de actividades que estimulen el interés y el hábito de la lectura del
        alumnado y la capacidad de expresarse correctamente en público. Para ello se puede
        establecer como lectura algún libro relacionado con los contenidos de la materia o bien
        utilizar noticias y artículos de prensa, tanto escrita como digital, sobre empresa,
        innovación, espíritu emprendedor…

             Utilización de las noticias que aparecen en los diferentes medios de comunicación
        (prensa, televisión, radio, internet…), a ser posible de la Región de Murcia, relacionadas
        con la economía, las finanzas y el consumo responsable para analizarlos a modo de
        debate en el aula donde la participación del alumno será un elemento fundamental del
        proceso de aprendizaje. En este aspecto es fundamental el uso de internet y las TIC
        para la realización de estas actividades en las que el propio alumnado busque
        información, la analice y la exponga, utilizando diferentes soportes y medios digitales.

             Realización de actividades, debates y discusiones en clase que sensibilicen al
        alumnado y despierten en él una actitud crítica y de reflexión frente a los saberes básicos
        desarrollados en el primer bloque de la materia. Para ello, la utilización de estrategias



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42952




        interactivas permitirá compartir y construir el conocimiento y dinamizar las sesiones de
        clase mediante el intercambio verbal y colectivo de ideas.

             Selección de materiales y recursos didácticos diversos, variados, interactivos y
        accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte utilizado, prestando
        especial atención a los contenidos virtuales que nos ofrece internet y las TIC.

             Adaptación de los materiales y recursos a los distintos niveles y a los diferentes
        estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado, con el objeto de atender a la diversidad en
        el aula y personalizar los procesos de construcción de los aprendizajes.

             Realización de agrupamientos flexibles en función de las tareas o trabajos a
        realizar tanto en clase como en casa, teniendo en cuenta las características individuales
        del alumnado con el objetivo de realizar tareas puntuales de enriquecimiento o refuerzo.

             La planificación del trabajo monográfico irá orientada al desarrollo creativo del
        alumno, a la utilización eficiente y responsable de las tecnologías de la información, así
        como al desarrollo de la comunicación oral y no verbal.
           Se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica
        aplicando los saberes principalmente al análisis de casos e investigaciones sobre la
        realidad socioeconómica.
           Las estrategias de indagación ocuparán un lugar destacado, sobre todo a partir del
        bloque segundo. Con dichas estrategias se tratará de enfrentar a los alumnos con
        problemas y cuestiones en los que deban aplicar reflexivamente conceptos,
        procedimientos y aptitudes.
           Las técnicas didácticas en que puede traducirse esta estrategia se concretarán en el
        estudio y análisis de casos e investigaciones sencillas sobre la realidad socioeconómica.
        Estos trabajos de investigación se podrán plantear como trabajo individual o trabajo en
        grupo, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales de manera
        autónoma y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su
        puesta en práctica implicará la búsqueda en internet y la elaboración de una
        presentación en formato digital que tendrán de exponer ante el resto de los compañeros
        y el profesor.
          Los materiales y recursos didácticos propuestos para el desarrollo de esta materia
        son los siguientes:
         Libros de lectura recomendados por el profesor.
         Materiales de trabajo preparados por el docente para ser utilizados por los alumnos
            (apuntes de clase, fotocopias de textos, fichas, mapas conceptuales, cuestionarios,
            gráficos, etc.).

         Material de consulta: prensa económica y revistas especializadas.
         También se hará uso de aquel material audiovisual, que nos complemente el
            tratamiento de distintos contenidos de la materia.

         Relacionado con la aplicación de nuevas tecnologías se podrán utilizar los medios
            informáticos a disposición del alumnado para la aplicación de diversas herramientas
            digitales.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42953




        Competencias específicas

            1. Comprender conceptos económicos y financieros básicos para tomar decisiones
        críticas y responsables que repercutan favorablemente en la economía familiar del
        alumnado, promoviendo la cultura financiera para que ejerzan como ciudadanos libres
        y formados en la toma diaria de decisiones económicas, financieras y de consumo.

           Los ciudadanos realizamos a diario transacciones financieras, como abrir una cuenta
        corriente, asegurar la vivienda o el vehículo, realizar una transferencia bancaria o
        contratar una tarjeta de débito o crédito, además, tomamos decisiones con respecto a
        cómo gastar nuestro dinero.
           Es fundamental que el alumnado tenga conocimientos financieros para enfrentarse a
        estas decisiones con responsabilidad y sentido crítico, cómo contratar un préstamo
        personal o hipotecario, adquirir un vehículo con renting, comprar una vivienda de precio
        tasado o planificar su presupuesto familiar, cuestiones que van a repercutir directamente
        en su economía y en la de su entorno. Además, es importante que el alumnado esté
        formado ante cuestiones de la vida real que constituyen determinados riesgos como son
        el juego entre adolescentes y adultos, inversiones en bolsa arriesgadas o con poco
        fundamento, consumo innecesario de productos o compra de monedas digitales o
        criptomonedas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1, CC4, CE2 y CE3.

           2. Mostrar iniciativa para emprender tareas de investigación, siendo fundamental
        conocer los fundamentos y procedimientos del método científico y participar con rigor
        en las pautas y reglas que organizan la tarea investigadora.
           Se busca hacer entender al alumnado la importancia del tema elegido sobre el que
        versará el trabajo monográfico, el método científico a desarrollar, el conocer cada una
        de sus fases y el aplicarlas de forma sistemática en el ámbito de la investigación durante
        su desarrollo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.

           3. Identificar y aplicar correctamente el método de investigación utilizado,
        dominando el proceso y análisis de datos, utilizando las herramientas de búsqueda de
        la biblioteca y seleccionando adecuadamente la información de acuerdo con el diseño
        planteado.

           Una vez seleccionado el tema sobre el que tratará el trabajo monográfico, el alumno
        deberá manejar información diversa relativa al objeto de estudio, seleccionar de manera
        correcta la información buscada y realizar el registro de las fuentes de información.
            Además, con esta competencia se persigue que el alumno sea capaz de conocer
        como citar fuentes bibliográficas, la existencia de los derechos de autor y licencias y
        realice un uso correcto de los medios tecnológicos como el procesador de textos y la
        hoja de cálculo, para el manejo, recogida y tratamiento de la información necesaria para
        la realización del trabajo.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42954




           Por último, el alumnado deberá saber realizar encuestas, organizar, tabular y
        representar la información recogida para obtener resultados objetivos y presentar la
        información aceptando las diferencias y respetando la libertad de expresión de cada
        uno.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4,
        CCEC3.

           4. Utilizar estructuras y técnicas adecuadas en la realización y exposición del
        trabajo monográfico, seleccionado y organizando correctamente la información.

            Si es importante la realización del trabajo monográfico, no lo es menos su
        presentación. Para ello, se establecerá una relación coherente entre los datos obtenidos
        y las conclusiones.

           El alumnado aplicará propuestas creativas e innovadoras en la redacción del trabajo
        monográfico, especificando y citando correctamente las fuentes utilizadas. Por otra
        parte, deberá aplicar la autoevaluación del proceso de desarrollo del trabajo
        monográfico, estableciendo propuestas de mejora, en su caso.
           A la hora de exponer el trabajo realizado, se utilizará la expresión oral y escrita con
        rigor, claridad y fluidez, así como la comunicación no verbal, elaborando un esquema
        para organizar su exposición, sintetizar los aspectos fundamentales y ajustarse al
        tiempo establecido.
           Todo este proceso se realizará eligiendo y utilizando herramientas digitales de
        presentación de forma correcta, autónoma y creativa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CCEC3.


                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Comprender conceptos económicos básicos como tipo de interés o inflación
             relevantes para la comprensión de conceptos financieros.

        1.2. Identificar las diferentes partes integrantes del sistema financiero de un país, y el
             papel que cada una de ellas desarrolla en él.

        1.3. Conocer y manejar las herramientas de pago tradicionales y digitales.

        1.4. Saber calcular un presupuesto y su aplicación al ámbito familiar para poder realizar
             una planificación económica presente y futura para lograr un consumo responsable.

        1.5. Tomar conciencia de los diferentes riesgos que conllevan aquellas inversiones
             basadas en el impulso y sin falta de previsión.

        1.6. Aplicar decisiones económicas concretas sobre ahorro e inversión adaptadas a
             distintos contextos sociales.

        Competencia específica 2


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42955




        2.1. Conocer y aplicar los procedimientos propios del método científico utilizado en la
             resolución de problemas.

        2.2. Planificar la realización de las tareas propias de la labor de investigación, mostrando
             rigor.

        2.3. Conocer y aplicar los procedimientos propios del método de investigación utilizado
             en el desarrollo del trabajo monográfico.

        2.4. Plantear, elegir y seleccionar el tema de interés de la investigación del trabajo
             monográfico.

        Competencia específica 3
        3.1. Tratar la información adecuadamente para la elaboración de informes, trabajos e
             investigaciones relativas a tareas o proyectos.

        3.2. Seleccionar y contrastar las fuentes de información.

        3.3. Usar las tecnologías de información y comunicación para el tratamiento y
             elaboración de síntesis de la información.

        3.4. Realizar el tratamiento matemático de la información mediante el uso de diferentes
             herramientas tecnológicas.

        3.5. Participar activamente en la recogida y tratamiento de la información.

        Competencia específica 4
        4.1. Elaborar y evaluar la memoria del trabajo de investigación monográfico realizado,
             respetando una estructura en al que se desarrollen los apartados fundamentales de
             forma equilibrada y eficaz, aplicando propuestas creativas y originales.

        4.2. Presentar y defender individualmente el trabajo monográfico elaborado, utilizando
             la expresión escrita u oral con rigor y claridad, aceptando las críticas constructivas
             y argumentando sus opiniones.

        4.3. Utilizar eficazmente las tecnologías de la información en el proceso de elaboración
             y presentación del trabajo monográfico, desarrollando propuestas innovadoras y
             creativas.

        Saberes básicos
        A. Conceptos básicos sobre educación financiera y consumo responsable.

              Conceptos económicos relevantes: inflación, tipo de interés y deuda pública.

              El sistema financiero de un país. Integrantes y funciones principales.

              Educación y seguridad financiera.

              El consumo inteligente.

              El presupuesto personal y familiar.

              La necesidad de financiación. Tipos de financiación.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42956




              Problemática de las deudas. El círculo vicioso de la deuda.

              Una economía saneada: ahorro e inversión. Productos de ahorro. El riesgo

              El dinero en efectivo. Las cuentas bancarias. Tipos de tarjetas bancarias y usos.
                 El dinero digital.

              Protección de datos personales.

              Relaciones con las entidades bancarias.

              Finanzas éticas.
        B. Fundamentos de la investigación.

              Fundamentos de la investigación. El método científico.

              Elección del tema del trabajo monográfico.

              Planteamiento del problema y descripción. Formulación de hipótesis, variables y
                 objetivos.

              Literatura previa o estado de la cuestión.

              Fuentes de información: primarias y secundarias.

              Elección del método de investigación y técnica.

              Planificación del trabajo. Diario, cronograma y plazos.
        C. Tratamiento de la información: elaboración del trabajo monográfico.

              Planteamiento y selección del tema de investigación del trabajo monográfico.

              Relación y jerarquización de ideas: esquemas, mapas conceptuales,
                 organizadores gráficos...

              Recogida de información.

              Sistemas de referencia bibliográfica.

              Fichas de lectura, conceptos y búsqueda en internet.

              Uso y manejo de fuentes.

              Derechos y licencias. Licencias “Creative Commons”.

              Análisis y valoración de la información. Lectura crítica.

              Herramientas colaborativas para el tratamiento de información en la nube.

              Tablas y gráficas de datos.
        D. Difusión de la información: exposición del trabajo monográfico.

              Estructura y contenidos del trabajo monográfico.


NPE: A-091222-6346
                                Número 283       Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42957




              Elaboración de esquemas para la exposición oral.

              Análisis de los resultados, elaboración de conclusiones y propuestas de mejora.

              Aplicación de las diferentes estrategias de difusión. Aprendizaje Basado en
                 Proyectos y tratamiento transdisciplinar: exposición oral, informes,
                 presentaciones dinámicas, herramientas colaborativas, póster científico...

              Manejo de las tecnologías de la información y comunicación como herramientas
                 de difusión.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42958




          Proyecto de Investigación - El Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y Patrimonio

           El Proyecto de Investigación - El Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y Patrimonio es
        una materia optativa configurada como un trabajo monográfico donde se favorecerán
        las estrategias metodológicas colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y
        en el aprender a aprender.
            Contribuirá a desarrollar, aplicar y poner en práctica las competencias previstas para
        la Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, será el mecanismo adecuado para que
        el alumnado pueda mostrar la consecución alcanzada de los saberes correspondientes
        a dicha etapa. Se concibe como un proyecto a realizar durante el curso académico,
        aunque pueda tener varias fases o apartados coincidentes con las evaluaciones del
        curso. Su finalidad no es únicamente mostrar los conocimientos adquiridos por el
        alumnado sobre el mundo clásico en sus facetas lingüística, histórica o patrimonial, sino
        aplicar métodos y técnicas de trabajo a través de contenidos diversos que justifiquen su
        asimilación. Por esta razón la actividad como tal debe centrarse en la indagación, la
        investigación y la propia creatividad, más que en la mera recopilación de datos o la
        simple acumulación de información. Se trata de acercar al alumnado a un modo de
        trabajar metódico donde poder aplicar los saberes adquiridos, favoreciendo la curiosidad
        y el interés en la realización de tareas de investigación, no persiguiendo, como finalidad
        última, el estudio sistemático de un nuevo temario o currículo.
            Las propuestas de los proyectos de investigación emanadas del departamento, con
        el fin de resultar motivadora, tendrá en cuenta no solamente las características del
        alumnado sino, además, los recursos disponibles. Tratará sobre diversos aspectos
        relacionados con el lenguaje y la historia del mundo clásico y su legado en el mundo
        actual. Las propuestas deben implicar al alumnado en la confección de lo que será un
        producto final tangible (en forma de inventarios, recopilaciones, exposiciones,
        digitalizaciones, recuperación de tradiciones y de lugares de interés, publicaciones,
        etc.); propiciar la realización de actividades que conecten con el mundo real de alguna
        forma; elegir como núcleo vertebrador del trabajo un tema que tenga conexión, en su
        caso, con el entorno inmediato y que, por ello, dé oportunidades para integrar los
        conocimientos adquiridos dentro y fuera de los centros docentes; potenciar la autonomía
        del alumnado en los procesos de discusión, toma de decisiones y realización del
        proyecto, sin perjuicio de que puedan repartirse tareas y responsabilidades: solo de esta
        forma los alumnos experimentarán la autenticidad del trabajo real y vivirán el desarrollo
        completo del proceso, desde su planificación, pasando por las distintas fases de su
        realización hasta el logro del resultado final prefijado; hacer conscientes a los discentes
        de que su trabajo repercute sobre el medio social, económico o cultural, presente y
        venidero.
           Los saberes básicos se han estructurado en tres bloques Planificación del Proyecto
        de Investigación, Desarrollo del Proyecto de Investigación y Presentación del Proyecto
        de Investigación.
           El bloque Planificación del Proyecto de Investigación, se dedicará a la elección del
        proyecto, quedando incluidos en este bloque la identificación de unos objetivos realistas
        que tengan en cuenta los conocimientos previos y los intereses de los alumnos. Diseño
        del contenido. Establecimiento de plazos. Previsión de actividades: lecturas, recogida
        de datos, entrevistas, visitas, etc. y previsión inicial del producto final.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42959




           A modo orientativo, para la elección del proyecto de Investigación se proponen los
        siguientes aspectos relacionados con el mundo clásico, en sus aspectos lingüístico,
        histórico y patrimonial.

         El lenguaje y el legado clásico.
               a) El nacimiento del lenguaje, girará en torno al origen del lenguaje, introduciendo
                  al alumnado en las cuestiones generales que se plantea la lingüística. Mediante
                  textos de la Antigüedad grecolatina se le pondrá en contacto con temas como
                  el origen de los vocablos, la diversidad de las lenguas y los distintos ámbitos
                  en los que se utiliza la palabra.

               b) Helenismos y latinismos se estudiará la formación de las palabras y cómo, a lo
                  largo de la historia, el griego y el latín han suministrado a las lenguas modernas
                  términos precisos para las ciencias y la técnica. Por ello, se hará ver al
                  alumnado el fundamento de esta realidad cultural y se le explicarán las razones
                  por las que se acude a aquellas lenguas para la formación del vocabulario, así
                  como la conveniencia de estudiar de manera práctica los procesos fonéticos
                  básicos por los que se rige la formación de palabras. Una vez consolidada la
                  idea de la importancia de las lenguas clásicas en la formación del léxico de la
                  ciencia y la técnica.

               c) Estudio del vocabulario científico-técnico de origen griego y latino agrupados
                  por campos semánticos, se abordará el estudio del vocabulario científico-
                  técnico de origen griego y latino con mayor precisión.

         El marco geográfico-histórico de la cultura clásica aborda cuestiones referidas, sobre
            todo, al marco geográfico-histórico de la Antigua Grecia y la Antigua Roma,
            atendiendo a sus hitos más importantes y su relevancia en el mundo actual. De esta
            manera, se proporciona al alumno el marco general en el que se desarrolla todo un
            universo de saberes que configura un patrimonio de vital importancia para las
            civilizaciones posteriores.

         La importancia del legado clásico en el mundo actual. En él se aborda la cuestión de
            la importancia del legado griego y latino en numerosos e importantes aspectos del
            mundo actual.
               a) El pensamiento, la ciencia y la técnica en el mundo antiguo, entendidos como
                  precedentes de las realizaciones actuales.

               b) El arte en el mundo clásico, dedicado a las bellas artes, arquitectura, escultura,
                  pintura, y también la cerámica, como vehículo privilegiado de transmisión de la
                  cultura grecolatina.

               c) Modelos literarios y su pervivencia en las literaturas española y universal.

               d) Referentes clásicos de índole política y jurídica se abordarán la importancia de
                  esta cuestión en la sociedad de nuestros días.

           Desarrollo del Proyecto de Investigación: se centrará en la elaboración del proyecto
        de investigación gracias a la elaboración de un plan de trabajo destinado a la
        adquisición, interpretación y transmisión de la información que terminará siendo
        redactada y presentada. Presentación de técnicas que favorecen la adquisición,


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42960




        interpretación y transmisión de la información: cuadros, mapas conceptuales, gráficos,
        elementos visuales, datos estadísticos, audiovisuales, etc. Interpretación y conversión
        de lenguajes escritos y gráficos. Obtención de información proveniente del intercambio
        de experiencias y del trabajo cooperativo en los marcos alumnado-profesorado y
        alumnado.
           Presentación del Proyecto de Investigación: consistirá en la transformación de la
        información en un producto final que deberá ser presentado, en forma de ensayo o
        presentación oral, teniendo en cuenta todas las estrategias de comunicación:

         Presentación del trabajo: Puesta al día relativa a las características del texto hablado
          y del texto escrito.
         Elaboración de un borrador: aplicación de los recursos más adecuados para
          comunicar el trabajo realizado. Posibilidades que ofrecen las tecnologías de la
          información y de la comunicación. La presentación oral.

         Estructura final del trabajo: cualquiera que sea la modalidad de trabajo elegida,
            deberá incluir las reflexiones acerca de las razones que hicieron al autor o autora
            elegir el tema, una explicación de las conexiones con otras materias, la contribución
            a la comprensión por parte del estudiante de las diversas dimensiones del trabajo
            realizado y una autoevaluación sobre el proceso y el resultado final.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de El Proyecto de Investigación - El
        Mundo Clásico: Lenguaje, Historia y Patrimonio tendrá en especial consideración las
        siguientes recomendaciones:

            El trabajo interdisciplinar fomenta la sinergia de diferentes tipos de aprendizaje,
        potenciando la aplicación de lo aprendido en situaciones de aprendizaje variadas.

            Estrategias metodológicas que supongan el uso significativo de la lectura, la
        escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante presentaciones orales,
        que impliquen un buen uso del lenguaje y el empleo con propiedad de la terminología
        propia de la materia.

             El uso de metodologías activas como el Trabajo Colaborativo y el Aprendizaje
        Basado en Proyectos (ABP), ya que facilita a los alumnos la adquisición de los saberes
        y competencias clave mediante la elaboración de proyectos capaces de dar respuesta
        a problemas de la vida real.

            La participación en programas europeos o la utilización de plataformas como
        eTwinning, un recurso que permite la realización de proyectos a nivel interescolar y que
        requiere de una gran colaboración y coordinación entre alumnos y profesores,
        potenciando el uso de las nuevas tecnologías y la práctica de las diversas lenguas que
        forman parte del repertorio lingüístico del alumno.

            La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
        favorecerán el desarrollo de habilidades de búsqueda, selección y evaluación de
        información sobre la Antigüedad grecolatina, el análisis e interpretación de datos, así



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42961




        como la colaboración y comunicación entre iguales o con el profesor y la difusión
        creativa en diferentes formatos de proyectos.

        Competencias específicas

           1. Producir textos o discursos de tipología expositiva y relativa extensión en los que
        se combinen con adecuación a las temáticas y la terminología estudiadas.

           Se pretende conseguir que el alumnado perfeccione sus niveles de expresión escrita
        y oral y su conocimiento del significado preciso de la terminología culta de raigambre
        grecolatina, siendo capaz, en su caso, de percibir los diferentes valores semánticos de
        un vocablo en función del contexto y registro utilizados y de ilustrar significados
        específicos con los significantes requeridos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CCEC3.

           2. Conocer las raíces griegas y latinas y su adaptación a la lengua propia. Conocer
        la etimología de términos griegos y latinos en el español. Descomponer las palabras de
        origen griego y latino para reconocer los monemas componentes y su valor léxico y
        definir con precisión el significado del material léxico de acuerdo con los lexemas y
        sufijos que lo forman. Formar en la lengua propia derivados y compuestos de origen
        grecolatino. Comparar las mismas palabras de origen grecolatino en diversas lenguas
        modernas. Localizar etimologías latinas y transcribir al alfabeto latino vocabulario griego,
        especialmente del campo de la biología, la salud y la técnica en general.

           Se busca comprobar si el alumnado es capaz de reconocer la evolución de las
        palabras a partir de las lenguas clásicas. Pondrá en relación determinados lexemas con
        términos de su lengua y analizará los procedimientos de derivación y composición
        mediante el establecimiento de pautas de evolución. También se trata de comprobar si
        el alumnado tiene conciencia de que las lenguas que habla y escribe son fruto de una
        evolución a partir del griego y el latín. Asimismo, se verificará si el alumnado ha adquirido
        de forma satisfactoria el conocimiento de los procedimientos básicos que en fonética y
        etimología permiten rastrear el origen de las palabras, tanto en su aspecto formal como
        en el que atañe a los cambios dentro de los campos semánticos. De esta manera, se
        hará evidente para el alumnado el grado de concreción y matización que poseen esas
        lenguas.
           Esta competencia va además enfocada al enriquecimiento del vocabulario habitual
        del alumnado y al desarrollo de su capacidad de abstracción. Se determinará si los
        alumnos son capaces de analizar los prefijos y sufijos grecolatinos y se valorará su
        capacidad deductiva a partir de elementos dados. Además, se podrá comprobar el grado
        de asimilación de las técnicas aplicadas en la incorporación de los préstamos léxicos
        que pasan a formar parte de la lengua propia, de forma que sea un recurso utilizable de
        manera productiva en la realización del proyecto escogido. Se pretende, por otra parte,
        verificar el dominio de un léxico básico en las lenguas modernas estudiadas por el
        alumnado. De esta manera se puede valorar el conocimiento de las reglas de
        transliteración que rigen en la adaptación de los helenismos y latinismos a otras lenguas
        de nuestro entorno. Podrán proponerse estudios comparativos de léxico y
        reconstrucción de familias semánticas. Se pretende constatar con este criterio la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42962




        capacidad del alumnado para relacionar términos latinos y griegos y sus
        correspondientes patrimoniales españoles y también la habilidad de leer alfabeto griego
        y transcribir términos griegos al español, con especial atención al acervo léxico de las
        ramas biosanitaria y tecnológica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3.

           3. Conocer y valorar las vías de transmisión de la cultura clásica. Comprender el
        contenido de las lecturas de textos clásicos que ilustran los diferentes núcleos de
        contenidos y rastrear las huellas del mundo clásico en diversos aspectos de la
        civilización actual. Interpretar adecuadamente rasgos míticos recurrentes en el arte en
        general.

           Esta competencia asegurará que se conozca el valor del legado arqueológico, de la
        epigrafía y de las demás fuentes literarias como vehículos portadores de la tradición
        clásica hasta hoy. Se pretende con ello ponderar la identificación de los referentes
        culturales que transmiten los textos traídos a colación en clase, como parte del acervo
        cultural presente en la cultura occidental y reconocerlos como herencia de nuestro
        pasado. Se realizarán aproximaciones a fuentes escritas, pero también búsquedas en
        los medios de comunicación de referencias al mundo clásico y de citas de autores
        griegos y latinos. Con todo ello se valorará la pericia en el hábito del manejo de fuentes
        como técnica de trabajo intelectual. Se pretende comprobar si han sido asimilados los
        detalles singulares y recurrentes que definen cada leyenda, divinidad o héroes en la
        pintura y escultura, la literatura y el cine, de modo que el alumnado sea capaz de
        visualizarlos y reconocerlos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, CCL4, CP1, CP2, CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3,
        CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC4.

           4. Conocer y valorar el quehacer cotidiano de las mujeres y hombres de las
        sociedades griega y latina. Identificar las características básicas de la alimentación y la
        salud en el mundo grecolatino.

           Se tratará de constatar el conocimiento sobre las profesiones técnicas, básicamente
        a través de textos relativos a maestros, oradores, agricultores, médicos, arquitectos y
        científicos en sentido amplio, de las ocupaciones diarias y de los espectáculos, sobre
        todo del teatro como forma privilegiada de entretenimiento. Con este criterio se valorará,
        asimismo, el conocimiento del alumnado acerca de los hábitos de alimentación en la
        Antigüedad, con derivaciones respecto a los actuales, y su preparación, además de
        comprobarse que se conocen los rudimentos de la medicina antigua, el aseo personal,
        el ejercicio físico y la higiene.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.

           5. Valorar la importancia del diálogo y la participación cívica como fundamentos del
        progreso de la sociedad occidental.

            Se pretende constatar el conocimiento de las instituciones básicas y los órganos de

NPE: A-091222-6346
                             Número 283                 Viernes, 9 de diciembre de 2022        Página 42963




        participación del ciudadano en la democracia ateniense y sus correlatos en la república
        romana, valorando la importancia que se le atribuye al concepto “ciudadano” y las
        consecuencias de serlo o carecer de ese estatus.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA3, CC1, CC3, CE1, CCEC3, CCEC4.



                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización grecolatina en los
             ámbitos lingüístico, artístico, personal, religioso y sociopolítico localizando,
             seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
             fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y
             propiedad intelectual.

        1.2. Adquirir la disciplina intelectual más adecuada para realizar un trabajo de forma
             metódica, utilizando procedimientos y recursos coherentes con el fin perseguido,
             fomentando el sentido de la autonomía y la responsabilidad individual y colectiva.

        1.3. Resolver problemas y tomar decisiones, incorporando el rigor y la satisfacción por
             el trabajo bien hecho, y la voluntad de corregirlo y perfeccionarlo.

        1.4. Integrar y aplicar en la realidad personal los conocimientos adquiridos, mostrando
             iniciativa, interés y motivación por el tema.

        1.5. Utilizar las tecnologías de la información y de la comunicación como herramienta
             de aprendizaje y de intercambio, valorando su uso para trabajar de forma
             autónoma, como instrumento de colaboración y de desarrollo de proyectos de
             trabajo cooperativo.

        1.6. Expresar y comunicar experiencias, oralmente y por escrito, apreciando la
             necesidad de una utilización cuidadosa del lenguaje, de un vocabulario preciso y
             de un registro adecuado, interpretando y ajustando el discurso a las diversas
             situaciones comunicativas.

        1.7. Participar activamente tanto en la realización y exposición oral del trabajo como en
             la confección de un pequeño resumen que valore la exposición de los compañeros
             y compañeras.

        1.8. Adecuar el trabajo final a los objetivos y planteamientos marcados, así como a los
             plazos y fases previstos.

        1.9. Estructurar de forma correcta el trabajo escrito: justificación y descripción del
             proyecto propuesto, explicación de los resultados y elaboración de conclusiones.

        1.10. Sintetizar y analizar las dificultades.

        1.11. Valorar críticamente el trabajo y la aportación personal.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42964




        1.12. Manejar con adecuación, rigor y pluralidad fuentes y recursos, así como usar las
              tecnologías de la información y de la comunicación en el desarrollo del proyecto,
              en la realización escrita y en la presentación oral.

        1.13. Esgrimir riqueza y variedad de procedimientos en la recopilación de información y
              en su tipología, así como perseguir la adecuación a los fines propuestos.

        1.14. Demostrar capacidad creativa y emprendedora, así como para, en caso de
              necesidad, modificar y aplicar caminos y recursos alternativos.

        1.15. Favorecer la iniciativa personal, el espíritu emprendedor, la autonomía y la
              confianza en sí mismo; tener en alta consideración los hábitos de disciplina,
              esfuerzo y trabajo individual y en grupo.

        1.16. Perseguir la corrección en las expresiones oral y escrita.

        1.17. Utilizar de manera adecuada y variada los recursos gráficos o audiovisuales y
              cuidar la presentación de los materiales.

        Competencia específica 2
        2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común aplicando, de
             manera guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y formantes grecolatinos.

        2.2. Atender a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar
             en el paso del griego y el latín al español.

        2.3. Explicar, de manera guiada, la relación del griego y el latín con las lenguas
             modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes en origen y utilizando
             estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio
             del alumnado.

        2.4. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
             valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística, dialectal y humana.

        2.5. Inferir el significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico
             especializado.

         Competencia específica 3
        3.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización grecolatina
             como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
             posteriores.

        3.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y
             cultural heredado de la Grecia y Roma, actuando de forma adecuada, empática y
             respetuosa e interesándose por los procesos de preservación y por aquellas
             actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

        3.3. Explorar el legado grecolatino en el entorno del alumnado a partir de criterios
             dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
             implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la
             Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando los resultados a través de
             diferentes soportes.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42965




        Competencia específica 4
        4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las
             instituciones, los modos de vida y las costumbres de las sociedades helena y latina.

        4.2. Reflexionar sobre la evolución de la situación de la mujer partiendo de la cultura
             grecolatina y llegando a la actual.

        4.3. Estudiar la pervivencia de las premisas de la tradición médica grecorromana en la
             praxis actual.

        4.4. Comparar los hábitos higiénicos y dietéticos antiguos y modernos.

        Competencia específica 5
        5.1. Valorar las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de la evolución de los
             pueblos y los derechos humanos, favoreciendo el desarrollo de una cultura
             compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores
             democráticos.

        5.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
             diferentes aspectos del legado grecorromano en nuestra sociedad, utilizando
             estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas
             cuando sea necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias
             veraces y mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y
             argumentaciones.

        5.3. Valorar los modelos democráticos de organización de la sociedad y los
             precedentes clásicos. Reconocer la relación existente en la antigüedad y en las
             épocas modernas entre la configuración social y las estructuras políticas y
             administrativas.

         Saberes básicos
           El proyecto a realizar, cuya idiosincrasia ya ha sido descrita, se sustentará sobre los
        siguientes bloques de saberes básicos:
        A. Planificación del proyecto de Investigación.

              Planteamiento inicial de un trabajo monográfico, evaluando los conocimientos
               previos sobre el mundo clásico y los intereses del alumnado.

              Conocimiento de los procedimientos propios de la tarea de investigación.

              Elección, selección y concreción de un tema sobre el lenguaje, la historia y el
               patrimonio del mundo clásico.

              Reconocimiento y utilización de fuentes veraces de información sobre el mundo
               clásico (textos clásicos, artículos científicos y de divulgación, blogs y páginas
               digitales fiables, etc.).

              Tipos de fuentes documentales. Las fuentes bibliográficas y digitales. El plagio.
               Derechos y licencias.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42966




              Normas de citación de citas bibliográficas y de utilización de recursos digitales y
               de otro tipo (copyright, licencias Creative Commons, normas de inclusión de
               imágenes)

              Plan del trabajo, plazos y cronograma. Detección de necesidades.

              La transferencia de resultados: foros, redes sociales, publicaciones digitales y
               plataformas educativas.

        B. Desarrollo del Proyecto de Investigación.

              Proceso de documentación a través de fuentes fiables y rigurosas, bibliográficas
               y digitales. Selección y organización de la información.

              La presencia del legado clásico en el arte, el cine, la publicidad o los medios de
               comunicación como fuente de información alternativa. Los museos y lugares
               arqueológicos.

              Herramientas colaborativas para la elaboración de proyectos. Organización y
               gestión de equipos y asignación de roles.

              Uso de las nuevas tecnologías en la búsqueda de información, así como en la
               elaboración de trabajos de investigación.

              Revisión del plan inicial, corrección de errores y plan final para la transformación
               de la información en un trabajo, escrito u oral.

        C. Presentación del proyecto de Investigación.

              Presentación del trabajo, en forma de ensayo o a través de una presentación
               oral.

              Técnicas de redacción de una memoria o un ensayo. La organización de la
               información seleccionada y su exposición. La argumentación.

              Técnicas para la exposición oral. La claridad. El tiempo de la exposición. La
               comunicación verbal y no verbal. Uso de nuevas tecnologías.

              La transferencia del trabajo a través de la utilización de foros, redes sociales,
               páginas digitales, revistas de divulgación o plataformas educativas.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42967




                     Proyecto de Investigación - Creaciones Escénico-Musicales
           Proyecto de Investigación – Creaciones Escénico-Musicales es una materia optativa
        configurada como un trabajo monográfico donde se favorecerán las estrategias
        metodológicas colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y en el aprender
        a aprender.
           Las materias cuyo aprendizaje se basa en proyectos adquieren relevancia para
        preparar futuros ciudadanos que sean capaces de llevar a cabo un proyecto tanto a nivel
        individual como trabajando en equipo y sean conscientes de la realidad en la que viven,
        sabiendo ejercer sus obligaciones y exigir sus derechos.
            En este aprendizaje, que ha de llevarse a cabo de forma interdisciplinar, la música
        tiene un papel protagonista ya que forma parte de la realidad del alumnado,
        contribuyendo a la formación de su identidad personal, así como siendo un elemento
        utilizado tanto para expresar sentimientos como para reivindicar derechos.
           Aunando todos estos elementos, la materia Proyecto de Investigación - Creaciones
        Escénico-Musicales pretende facilitar la adquisición de las competencias necesarias
        para el desarrollo de proyectos que, partiendo de un componente musical, puedan
        suponer un impacto positivo en el individuo y en la sociedad. De esta manera, se
        convierte en el vehículo ideal para desarrollar habilidades que puedan ser transferidas
        al ámbito personal y, posteriormente, profesional, al permitir crear y desarrollar un
        proyecto que sea relevante y significativo para el alumnado y estableciendo una
        conexión entre el ámbito académico y el mundo en el que viven.
           Además, durante la ejecución del proyecto, se ha de poner el foco de atención en la
        gestión del mismo y la resolución de los problemas que puedan surgir, no solo
        relacionados con los aspectos técnicos sino también con los derivados de la convivencia
        en grupo. Para ello es importante trabajar las cuestiones técnicas relacionadas con la
        escenografía musical en las diferentes manifestaciones artísticas a la vez que el
        desarrollo de la inteligencia intrapersonal e interpersonal.
            Conocer y aceptar el funcionamiento de nuestro cuerpo y el de otros, explorar nuestra
        capacidad expresiva y creativa, potenciar la escucha activa y la empatía y poner todo
        ello al servicio de un proyecto escénico musical en el que el resultado final es la suma
        de los esfuerzos individuales y de la experiencia colectiva, permite al alumnado
        desarrollar su sentido estético a la vez que sus habilidades sociales, las cuales podrán
        ser aplicadas a cualquier ámbito de su vida.
           Proyecto de Investigación – Creaciones Escénico-Musicales es una materia que
        permite al docente adaptarse a las inquietudes del alumnado y de la comunidad a la que
        este pertenece, eligiendo la temática y la forma escénica musical más significativa en
        cada momento.
           El currículo de Proyecto de Investigación - Creaciones Escénico-Musicales desarrolla
        las competencias específicas a partir de los componentes de autoexpresión, producción
        musical, identidad cultural, recepción cultural y emprendimiento. Todos ellos puestos al
        servicio de un proyecto común, significativo para el alumnado, tanto por su temática
        como por el producto final. La comprensión, escucha activa, empatía y comunicación
        efectiva se convierten en elementos imprescindibles para un buen trabajo en equipo,
        clave para que el alumnado vea materializadas sus creaciones musicales en un



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42968




        producto final tan diverso como un musical, una ópera, un concierto o una performance.
           Esta materia consta de seis competencias específicas que engloban desempeños
        propios de la misma en relación a los componentes de varias competencias clave, entre
        las que destacan la competencia emprendedora y la competencia en conciencia y
        expresión culturales. Estas competencias tratan de abordar todos los aspectos claves
        del diseño, desarrollo y evaluación de un proyecto escénico-musical, así como las
        características propias de las diferentes manifestaciones de artes escénicas con el
        objetivo de que el alumnado tenga las herramientas necesarias para poder llevar a cabo
        con éxito sus ideas creativas, realicen un buen desempeño en cada uno de los roles
        que asuman a lo largo del proyecto y sepan cómo comunicar tanto la idea como los
        resultados de la misma a la sociedad en la que viven, comprobando y valorando el
        impacto de su producto en esta.
           Los saberes básicos de la materia se dividen en cuatro bloques: el primero, llamado
        Proyecto de la obra escénico musical, está dedicado a la creación de la obra, la gestión
        del proyecto para un correcto desarrollo y la difusión del producto final. Los tres
        restantes ponen el foco de atención en distintos aspectos de una obra escénica musical:
        la dirección, la interpretación y la producción; conociendo las características de cada
        uno de ellos en las distintas manifestaciones de artes escénicas: música, danza, teatro,
        circo y performance.
           La materia Proyecto de Investigación – Creaciones Escénico-Musicales pretende
        que, desde un planteamiento práctico, el alumnado sea capaz de llevar a cabo un
        proyecto colectivo a partir de responsabilidades individuales, intercambiando roles a lo
        largo del proceso y disfrutando de la experiencia colectiva.
        Orientaciones metodológicas
           La metodología didáctica de la materia Proyecto de Investigación - Creaciones
        Escénico-Musicales ha de ser principalmente práctica para que las competencias
        específicas asociadas a esta materia se alcancen mediante el aprendizaje vivencial del
        alumnado.
            Tal y como se describe en el presente decreto, se planificarán situaciones de
        aprendizaje relevantes para el alumnado. El proyecto a desarrollar ha de integrar los
        diferentes bloques de saberes básicos y su ejecución se ha de llevar a cabo mediante
        tareas y actividades significativas que permitan al alumnado desarrollar la creatividad
        para la resolución de problemas, fomentando la autoestima, la autonomía, la iniciativa,
        la reflexión crítica y la responsabilidad.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Proyecto de Investigación –
        Creaciones Escénico-Musicales tendrá en especial consideración las siguientes
        recomendaciones:

            Se adaptarán los proyectos, tanto en su forma (concierto, ópera, musical, danza,
        circo, performance…) como en su temática, a las inquietudes del alumnado y la realidad
        que le rodea para que sea relevante para este.

           El diseño de las actividades y de las situaciones de aprendizaje utilizadas en la
        acción pedagógica debe adecuarse a contextos específicos, siendo respetuosas con las



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42969




        experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad, teniendo
        como fin la adquisición de las competencias específicas.

            El proceso de enseñanza-aprendizaje incluirá resolución de problemas complejos
        que permitan al alumnado trabajar tanto individual como en pequeño y gran grupo,
        poniendo en práctica soluciones creativas, con el objetivo de que pueda transferir este
        aprendizaje a su futuro personal, académico y profesional.

             Se pondrá atención en la capacidad comunicativa verbal y no verbal, aplicada a la
        creación, dirección, interpretación y producción de las creaciones escénico-musicales,
        siendo conscientes de la implicación emocional existente en el proceso comunicativo.

             Se reforzará el uso de las nuevas tecnologías, aplicadas a la investigación previa
        a la creación, a la búsqueda de recursos y a la puesta en escena.

             Se fomentará la creatividad, la autoestima, la iniciativa y el espíritu crítico mediante
        el proceso de enseñanza-aprendizaje.
           El docente será una guía en el proceso de aprendizaje, acompañando al alumnado
        en la gestión de los proyectos desde la creación del mismo al producto final, potenciando
        el aprendizaje a través de la experiencia.

        Competencias específicas

           1. Crear propuestas escénico-musicales que, a través de la definición de un
        proyecto, puedan ser llevadas a escena, para desarrollar la capacidad creativa y
        expresiva, integrando y respetando las aportaciones individuales de los miembros del
        equipo.

           La participación en el diseño de propuestas escénico-musicales implica el
        desempeño de diferentes roles dentro del trabajo grupal, fomentando el respeto y el
        valor del trabajo individual dentro del conjunto. En esta competencia se pone en práctica
        la capacidad de diseñar proyectos que sean realistas, de acuerdo a los recursos de los
        que se dispone, entendiendo estos como todos aquellos aspectos técnicos necesarios
        para el desarrollo del proyecto, así como los recursos humanos y el conocimiento
        necesario, con el fin de poder verlos materializados en un producto final.
           Esta competencia valora la capacidad creativa a la vez que el respeto por las
        aportaciones de los demás miembros del grupo. Durante el proceso de creación se
        integran aprendizajes previos del alumnado con las necesidades de nuevos
        conocimientos que permitan un buen desarrollo del proyecto, por lo que la inquietud por
        nuevos saberes es un elemento motivador que favorece el crecimiento del alumnado
        tanto a nivel personal como académico.
           El diseño del proyecto se ha de realizar contando con la participación activa de todos
        los integrantes del grupo, por lo que la escucha activa y la empatía son elementos clave
        en el inicio del mismo. Aunque la iniciativa sea individual, el proyecto escénico-musical
        debe partir del establecimiento de objetivos compartidos, por lo que todos los miembros
        del grupo han de establecer un proceso comunicativo de intercambio de opiniones y de
        aportación de ideas que finalice en un diseño conjunto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CE1, CE2, CE3, CCEC3, CCEC4.

NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42970




           2. Asimilar la función de los distintos elementos necesarios en un proyecto de
        trabajo, valorando la importancia del esfuerzo individual y colectivo, para poder
        gestionarlo con éxito con el fin de obtener el producto final mediante un buen
        desempeño de todos los agentes involucrados en el desarrollo del mismo.

           El éxito en el desarrollo de un proyecto está garantizado si hay, no solo un buen
        diseño inicial, sino también una buena gestión del mismo durante todo el proceso. El
        diseño debe proporcionar una visión global de lo que se pretende hacer, cómo y dónde
        se quiere llevar a cabo, quién y cómo participará y qué resultados se esperan. Por lo
        tanto, es fundamental conocer todos los elementos de los que consta un proyecto de
        trabajo para poder cumplir con los objetivos propuestos.
           La evaluación y el establecimiento de indicadores objetivos que permitan evaluar el
        progreso del proyecto, así como detectar nuevas necesidades que aparezcan durante
        la ejecución de dicho proyecto son elementos clave para poder llegar a los resultados
        previstos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.

           3. Aplicar habilidades y técnicas propias de la dirección, interpretación y producción
        en la ejecución de las creaciones escénico-musicales, para explorar las posibilidades
        creativas y expresivas, fomentando el autoconocimiento y la autoestima.

           Asumir los diferentes roles existentes en el desarrollo de un proyecto escénico-
        musical se convierte en una de las mejores fuentes de aprendizaje, ya que la vivencia
        de las competencias necesarias para un buen desempeño, las dificultades propias de
        cada rol así como los aspectos técnicos de la función directiva, interpretativa o
        productiva, convierten los saberes básicos en conocimientos significativos para el
        alumnado.
           Compartir la ejecución de un proyecto favorece el aprendizaje entre iguales, potencia
        el desarrollo de la autoestima y el autoconocimiento y mejora las habilidades necesarias
        para poder trabajar en grupo, valorando las aportaciones individuales.
           Diseñar y llevar a cabo diferentes creaciones escénico-musicales, utilizando los
        distintos lenguajes propios de las diferentes manifestaciones de las artes escénicas,
        permite al alumnado ampliar su capacidad expresiva, contribuyendo a la formación de
        su identidad cultural y sintiéndose parte de una comunidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA1, CE2, CCEC3, CCEC4.

          4. Analizar y reflexionar sobre la función de las manifestaciones escénico-
        musicales en la sociedad, contribuyendo al desarrollo de la identidad cultural propia y el
        espíritu crítico.

           La música y las artes escénicas son uno de los medios de expresión utilizados por la
        sociedad en cada una de las diferentes épocas formando parte de su identidad cultural.
        La expresión de las identidades culturales responde a la necesidad de transmisión de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42971



        ideas, valores, sentimientos y emociones que alberga un individuo en un determinado
        contexto geográfico y temporal.
           Valorar la importancia que tienen las manifestaciones escénico-musicales en la
        sociedad, así como la función que han tenido en su transformación, su evolución y su
        relación con el presente, contribuye a potenciar el espíritu crítico y a construir la propia
        identidad cultural, contextualizándola en una comunidad de referencia.
           Además, esta competencia permite al alumnado conocer el patrimonio escénico,
        partiendo del local hasta el internacional, siendo testigo de la gran diversidad e
        interculturalidad presente en las manifestaciones escénico-musicales, fomentando la
        curiosidad, el respeto, la inclusión y la asimilación de diversas formas de expresión.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP3, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

           5. Comprender la importancia de una comunicación efectiva, valorando la función
        de las emociones en la comunicación, para conseguir llevar a cabo un proyecto
        partiendo del trabajo individual como contribución a una meta grupal.

           Saber comunicar es una de las habilidades necesarias para ejecutar cualquier
        proyecto de trabajo, independientemente de la naturaleza del mismo. Y para una buena
        comunicación efectiva, es imprescindible conocer qué elementos han de tenerse en
        cuenta y cómo ponerlos en práctica.
           No hay comunicación efectiva si no se identifica el propio estado emocional, así como
        el del receptor. Conocer en qué contexto emocional nos encontramos, permite adaptar
        nuestro mensaje de la forma más adecuada en cada situación. Esta cuestión es clave
        para garantizar el éxito del proyecto escénico-musical en el que el producto final
        depende del trabajo coordinado y la cooperación de varios integrantes de un grupo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1.

           6. Utilizar las nuevas tecnologías mediante un uso aplicado de herramientas de
        creación, búsqueda de recursos, investigación, evaluación, producción y difusión de
        resultados, para poder optimizar la gestión de un proyecto de trabajo, tanto individual
        como colectivo, valorando el uso responsable de estas.

           La sociedad actual es una sociedad que tiene digitalizados la mayor parte de sus
        procedimientos. Es una sociedad en la que el mundo virtual se fusiona con el real,
        retroalimentándose. Es por ello por lo que es de vital importancia educar a los futuros
        ciudadanos en el correcto uso de las herramientas digitales, en el que la responsabilidad
        esté por encima de cualquier otro objetivo y en el que la falta de conocimiento no derive
        en un mal uso de las mismas.
           Por otro lado, nuestra sociedad debe servirse de las nuevas tecnologías y no estar
        al servicio de estas. Por ello es importante el conocimiento técnico de lo que las
        herramientas digitales nos ofrecen, con el fin de optimizar nuestro tiempo de trabajo.
           La aplicación de las herramientas digitales en las diferentes fases del proyecto
        permitirá al alumnado aprender a utilizarlas en sus labores de diseño del proyecto, de
        ejecución, de evaluación y de difusión de resultados, para adquirir un conocimiento de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42972




        las mismas más profundo y significativo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4.


                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Producir propuestas escénico-musicales, teniendo en cuenta los recursos de los
             que se dispone, con actitud inclusiva y cohesionadora.

        1.2. Definir y estructurar un proyecto de trabajo con la finalidad de desarrollar una
             propuesta escénico-musical.

        1.3. Mantener una actitud abierta, respetuosa ante las aportaciones individuales de los
             miembros del equipo.

        Competencia específica 2
        2.1. Identificar los elementos de un proyecto de trabajo, comprendiendo sus
             características y función a través del análisis de ejemplos.

        2.2. Poner en práctica en las diferentes propuestas escénico-musicales que se lleven a
             cabo en el aula, teniendo en cuenta todos los elementos de un proyecto de trabajo,
             tanto de forma individual como colectiva.

        Competencia específica 3
        3.1. Utilizar técnicas básicas de dirección, interpretación y producción escénico-musical
             para el desarrollo del proyecto, potenciando la autoconfianza y autoestima.

        3.2. Participar en el desarrollo del proyecto escénico-musical desde los ámbitos de la
             dirección, la interpretación y la producción, mostrando iniciativa en los procesos
             creativos e interpretativos, desarrollando la creatividad y el respeto hacia los demás.

        Competencia específica 4
        4.1. Valorar las diferentes manifestaciones escénico-musicales, a través del análisis y
             la recepción activa y respetuosa, entendiéndolas como reflejo de la sociedad donde
             fueron creadas.

        4.2. Producir propuestas escénico-musicales significativas y respetuosas con el propio
             contexto del creador.

        Competencia específica 5
        5.1. Identificar los elementos de una comunicación efectiva y ponerlos en práctica a
             través de las actividades grupales que se desarrollen en el marco de las diferentes
             creaciones escénico-musicales.

        5.2. Valorar la función de las emociones en el proceso comunicativo, sabiendo gestionar
             situaciones de debate mediante una correcta comunicación efectiva.

        Competencia específica 6



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42973




        6.1. Utilizar diferentes herramientas tecnológicas aplicadas a la creación de contenidos,
             la búsqueda de recursos, la investigación, evaluación y producción de creaciones
             escénico-musicales.

        6.2. Valorar y utilizar de forma responsable y respetuosa las nuevas tecnologías para la
             divulgación de resultados de un proyecto escénico-musical.

        6.3. Ser críticos con el uso de las nuevas tecnologías, teniendo en cuenta elementos de
             seguridad relacionados con la protección de datos, así como criterios legales
             relacionados con la propiedad intelectual.

        Saberes básicos
        A. Proyecto de la obra escénico-musical.

             Fases de la creación. Elección del tema, uso de las fuentes de información en la
                 fase de investigación, derechos y licencias (licencias Creative Commons).

             Gestión del proyecto. Plan de trabajo, detección de necesidades técnicas,
                 reparto de roles (creación/búsqueda de equipos técnicos), documentos de
                 control, gestión económica y evaluación. Las nuevas tecnologías aplicadas a la
                 gestión de un proyecto escénico-musical y búsqueda de recursos.

             La difusión de eventos y de resultados. Los medios de comunicación. Proyección
                 social del espectáculo.

        B. Dirección.

             Gestión de equipos de trabajo: la función de las emociones en la comunicación
                 y el trabajo de equipos, el director como líder de un grupo.

             Funciones directivas: asignación de roles, elementos clave para una
                 comunicación efectiva, responsabilidades, cómo diseñar y llevar a cabo una
                 reunión de trabajo.

             La dirección en distintas manifestaciones de artes escénicas: música, danza,
                 teatro, circo y performance.

        C. Interpretación.

             Funciones y técnicas interpretativas. Expresión corporal. Las emociones en la
                 comunicación verbal y no verbal.

             La interpretación e improvisación en distintas manifestaciones de artes
                 escénicas: música, danza, teatro, circo y performance.

        D. Producción.

             Diseño del espacio escénico. Boceto. Planos técnicos. Planos de movimiento,
                 escena. Diseño de vestuario, peluquería, maquillaje, decorados y atrezzo.
                 Maqueta y materiales necesarios.

             La producción en distintas manifestaciones de artes escénicas: música, danza,
                 teatro, circo y performance.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42974




                     Proyecto de Investigación - Filosofía. Retórica y Argumentación
           Proyecto de Investigación-Filosofía. Retórica y Argumentación es una materia
        optativa configurada como un trabajo monográfico donde se favorecerán las estrategias
        metodológicas colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y en el aprender
        a aprender.
            Facilitar al alumnado el acercamiento a la filosofía, proporcionarles un conocimiento
        elemental de sus orígenes y de sus procedimientos básicos forma parte de las
        condiciones que posibilitan el sostenimiento y la mejora de las democracias
        contemporáneas, pues ambos aspectos requieren la formación de una ciudadanía
        crítica, participativa y, por tanto, capaz de comprometerse activamente en la
        transformación de la sociedad y en la realización de sus valores esenciales de igualdad,
        libertad y justicia. Para poder desarrollar dichos valores es fundamental que el alumnado
        aprenda a debatir correctamente, de ahí la necesidad de ejercitar el arte de la retórica.
           La idea central de la retórica, tal como nació en el ámbito filosófico fue la de exponer
        o transmitir lo investigado en cualquier campo; o sea, la retórica es la lógica –teoría y
        práctica– de la exposición del conocimiento para convencer. Por tanto, es posterior y
        depende de la metodología de la investigación: primero se investiga y se posee
        conocimiento sobre cualquier asunto, y luego se expone y transmite por escrito o en
        público, con la finalidad de hacerlo partícipe de los conocimientos hallados o, en general,
        de convencerlo de que las cosas son tal como se exponen.
           La retórica trata de cualquier asunto, puesto que es la exposición de lo hallado en
        cualquier campo. Por eso, la retórica era la contrapartida o el complemento del método
        de investigación; o, dicho en palabras actuales, la retórica es una disciplina transversal,
        que se usa en todos los campos del conocimiento, con la finalidad de convencer o hacer
        partícipes de las tesis que se quieren sostener.
           Como arte que es, constituye un saber eminentemente práctico que requiere ser
        ejercitado, aunque como todo saber requiere unos conocimientos teóricos básicos.
            En consecuencia, esta asignatura se estructura en tres bloques:
            Elaborar un trabajo monográfico o colaborativo. El arte de pensar y hablar. En este
        bloque, se trata de hacer una introducción a cómo elaborar adecuadamente un trabajo
        sobre temas de actualidad, que sirva como eje a todo el curso escolar y donde se ponga
        de manifiesto los contenidos adquiridos a lo largo de todo el curso. Se realizará una
        introducción a cuestiones relativas a la lógica, cuya finalidad es que conozcan los
        elementos básicos del pensamiento y los principales instrumentos lógicos.
          El origen de la filosofía occidental. Una introducción a la especificidad del
        pensamiento filosófico, sus rasgos distintivos y su origen, en su enfrentamiento a los
        saberes pre-racionales, y las primeras respuestas de la filosofía a las cuestiones
        cosmológicas y antropológicas planteadas por el ser humano.
          El arte de debatir. En este bloque, el alumnado aprenderá cómo debatir sobre
        cualquier tema, de actualidad, científico, artístico, político, etc. Se centrarán en el debate
        académico que tiene una larga tradición en nuestra cultura.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42975




        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Proyecto de Investigación -
        Filosofía. Retórica y Argumentación tendrá en especial consideración las siguientes
        recomendaciones:
           La metodología educativa en la Educación Secundaria Obligatoria debe favorecer
        tanto el trabajo autónomo, donde el alumnado debe de aprender cuáles son las
        principales características del saber filosófico y cómo se originó en la Grecia clásica,
        como el trabajo colaborativo. Dicho trabajo en equipo debe estar basado en la elección
        de los miembros del mismo, buscando la complementariedad; en fomentar la necesidad
        de participar en él para poder avanzar y crecer, potenciando lo mejor de cada uno; en
        el consenso con el resto del grupo, comprendiendo que nadie pierde sino que todos
        ganan; en ser consciente de que para afrontar desafíos es necesaria la existencia de
        capacidades múltiples y la colaboración con los demás; en fomentar la responsabilidad
        de cada uno, siendo conscientes de que todo acto u omisión tiene sus consecuencias a
        nivel personal y social y en provocar en el alumnado el deseo por conseguir, poco a
        poco, un cambio en la sociedad en la que trabajar en equipo no sea sinónimo de trabajar
        menos, sino de optimizar y rentabilizar el trabajo.
           Del mismo modo, dicha metodología debe potenciar las técnicas de indagación e
        investigación propias del método científico, citando siempre las fuentes de las que se
        extrae la información y las transferencias y aplicaciones de lo aprendido a la vida real y
        la coordinación y el trabajo interdisciplinar con otras materias a través de actividades o
        proyectos compartidos. El trabajo desde esta materia debe ser fundamentalmente
        práctico, promoviendo en el alumnado, el compromiso de realizar las actividades
        necesarias que implica el proceso de aprendizaje. La realización de actividades, como
        debates y exposiciones a lo largo del curso ayudará al alumnado a la preparación del
        trabajo monográfico o colaborativo que deberán presentar al final del curso.
           El currículo de la materia de Proyecto de Investigación-Filosofía. Retórica y
        Argumentación propicia el acceso directo al conocimiento por parte del alumnado, sin
        necesidad de que el profesorado sea el único mediador, al otorgar una mayor
        importancia a la capacidad investigadora del alumnado, a la consulta progresivamente
        autónoma de fuentes directas y a la selección y posterior tratamiento de la información
        obtenida. Asimismo, se potencia el uso de las Tecnologías de la Información y la
        Comunicación no solo como fuentes de acceso al conocimiento, sino también como
        herramientas para la presentación de trabajos orales o escritos, respetando las
        convenciones de contextos formales académicos o profesionales.
           La metodología de trabajo por proyectos, siempre orientada a la acción, a la
        integración coherente de conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes, y a la
        creación de un producto real (comentarios escritos de discursos y argumentos, ensayos,
        concursos de debate, desarrollo de asambleas, organización de conferencias o
        presentaciones modelo de Parlamento Europeo o de Naciones Unidas) es adecuada
        para desarrollar y poner en práctica todos los elementos curriculares de la materia.
          Las capacidades de comunicarse con coherencia y corrección, de adquirir nuevos
        conocimientos, de resolver los conflictos y buscar soluciones de forma respetuosa y
        conjunta, de escuchar activamente, interpretando de manera correcta las ideas de los


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42976




        demás y de construir un mundo mejor son las competencias más valoradas en la
        sociedad actual, tanto en el ámbito académico como en el ámbito profesional. Dichas
        competencias se hallan íntimamente relacionadas con el currículo de la materia y
        propician el uso de ciertas estrategias metodológicas encaminadas a conseguir la
        competencia comunicativa del alumnado, lo que les ayudará a ser ciudadanos
        plenamente capaces de comunicarse de forma eficaz, con precisión, rigor, cohesión,
        coherencia y claridad, construyendo discursos cada vez más elaborados y de adquirir
        nuevos conocimientos que les ayuden a ser autónomos y, al mismo tiempo, a
        relacionarse con los demás, competencias muy valoradas en la sociedad actual.

        Competencias Específicas
           1. Comprender y expresar con corrección, oral y escrita, en la lengua castellana,
        discursos complejos, e iniciarse en el conocimiento, de las principales reglas que rigen
        en el arte de la oratoria, expresando y defendiendo de manera ordenada y coherente
        posicionamientos ideológicos propios y ajenos a partir de la recopilación de información
        relacionada con los principales temas de debates.

           La materia de Proyecto de Investigación-Filosofía. Retórica y Argumentación
        contribuye activamente al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística
        porque debe fomentar el hábito de la exposición y la argumentación oral y escrita.
        Igualmente, esta materia se presta a afianzar la capacidad lectora del alumnado a través
        del trabajo sobre textos y documentos. El alumnado, además, habrá de expresarse con
        claridad, adquirir un vocabulario preciso y ser capaz de defender con propiedad sus
        ideas basadas en el trabajo, con fuentes diversas e interactuar con otras personas. Al
        leer distintos tipos de discursos, será capaz de reconocer distintos estilos discursivos.
            De igual manera, deberá de ser capaz de analizar y evaluar críticamente los textos
        filosóficos, discursos argumentativos, así como reconocer y explicar los argumentos
        falaces o los errores que pueden aparecer en todo tipo de discursos, de manera casual
        o intencionada y ser capaces de reconocer cuando lo hagan motu proprio o por
        desconocimiento.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5.

           2. Desarrollar trabajos monográficos o colaborativos donde se analice en
        profundidad, con rigor y coherencia un tema determinado, para poder contar con la
        información necesaria para poder defender una posición ideológica y poder detectar y
        contra argumentar en caso de que así sea necesario.

           Es esencial que el alumnado sea capaz de poder elaborar un proyecto monográfico
        o colaborativo, donde analice en profundidad, con rigor y coherencia un tema
        determinado y es recomendable que pueda integrar como argumentario, algunos de los
        aspectos que el temario de filosofía incluye. Los temas que puede recoger un trabajo
        monográfico, tanto para la elaboración de debates y discursos, son de todo tipo, lo
        importante es que se seleccione una parcela muy concreta y que el contenido se ajuste,
        sin divagaciones, a dicho tema. El trabajo debe ser, en la medida de lo posible, original.
        Es decir, trata de aportar nuevos datos y recordar que la información que se transmite
        debe expresarse con las propias palabras, en ningún caso debe ser una copia de los


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42977




        documentos en los que el alumnado se haya basado. Esto no quiere decir que no se
        puedan incluir datos y citas textuales, pero hay que recogerlas como tales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM2

            3. Progresar en habilidades para buscar, obtener, procesar y comunicar
        información desde distintas herramientas tecnológicas, para luego transformarla en
        conocimiento y poder compartirlo con los demás, de manera responsable, crítica y
        reflexiva.

           El uso del ordenador en la preparación de las asambleas, los debates, el modelo de
        Parlamento Europeo o de Naciones Unidas; la búsqueda, recopilación, reelaboración y
        reconstrucción de información en diversos formatos; el uso de programas como
        procesadores de texto, hojas de cálculo, presentaciones digitales; la difusión de trabajos
        en diversos formatos digitales; la comunicación regular y efectiva, por medio de correo
        electrónico, chats, foros... y el uso de sistemas que permitan compartir y colaborar serán
        las herramientas fundamentales para llevar a cabo los trabajos monográficos o
        colaborativos. También entender las limitaciones que tienen las redes sociales a la hora
        de llevar a cabo debates de manera adecuada, por su idiosincrasia formal. La
        comprensión de dicha limitación es esencial para que el alumnado comprenda la
        importancia de su uso y sus peligros.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CD1, CD2, CD3, CE3.

            4. Comprender la especificidad del saber filosófico, su origen y los principales:
        autores, ideas y teorías filosóficas que se desarrollaron en la filosofía antigua en
        Occidente, desde los presocráticos hasta las escuelas helenistas. Que el alumnado
        conozca los principales debates que se establecieron entre los presocráticos, Sócrates
        y los Sofistas, Platón y Aristóteles y dentro de las escuelas helenistas. Que el alumnado
        tome conciencia de la riqueza y de la influencia cultural, social e histórica que la filosofía
        occidental ha tenido en nuestra historia.

           Sin caer en una perspectiva historicista el alumnado deberá conocer los principales
        autores que han marcado los distintos periodos de la filosofía antigua, así como sus
        principales temas. Contribuyendo así a que el alumnado valore y respete la cultura y la
        historia propias. Que sean capaces de identificar como el uso de la razón se conecta
        con el arte de la retórica. Como es en este periodo donde articula cuales deben de ser
        las características generales del conocimiento y como las grandes figuras de la filosofía
        antigua han originado los principales temas de debate que todavía hoy en día persisten,
        dentro de las distintas ramas de la filosofía, así como en otros ámbitos del conocimiento.
        Esta competencia ayudará al alumnado a tomar en consideración su herencia intelectual
        y como el pensamiento occidental se estructura dentro de los parámetros de los
        principios filosóficos.
           El alumnado de filosofía debe comprender que el saber filosófico tiene una utilidad
        capital: comprender, interpretar y actuar sobre contextos sociales diversos y complejos.
        La filosofía ayuda a entender la sociedad actual, valorar sus logros y carencias e invita
        a participar en ella para su mejora. De ese modo, la filosofía contribuye a la participación


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42978




        democrática y al conocimiento y respeto de sus normas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL4, CC1, CC3.

           5. Practicar el ejercicio de la discusión filosófica de manera rigurosa, crítica,
        tolerante y empática, entendiendo sus reglas y modos a nivel formal y de contenido, por
        ejemplo, mediante la participación en debates, a fin de promover el contraste de ideas
        y de posicionarse en la perspectiva del otro a fin de fomentar una actitud cívica y
        democrática.

            La discusión, desde sus comienzos, es inherente al pensamiento filosófico, y es un
        referente esencial de las democracias maduras. La discusión aúna varias virtudes: la
        exigencia de rigor racional junto a la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud
        respetuosa y empática hacia aquellas personas con las que disentimos, sin dejar por
        ello de buscar y hallar juntos una posición común, y sin que la disensión haya de
        entenderse necesariamente como conflicto sino como una pluralidad de perspectivas y
        complementariedad. La práctica de la discusión integra constructivamente los
        elementos de la incertidumbre y de la crítica, permitiendo que el alumnado pueda salir
        de sí mismo y ponerse en el lugar del otro para descubrir planteamientos novedosos y
        superadores. La participación en debates puede ser una buena herramienta pedagógica
        para iniciar al alumnado en la participación de discusiones reguladas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CC1, CC2, CC3, CC4.

           6. Reconocer la aportación que la filosofía ha tenido en la concreción del arte de la
        retórica, a través de diversos textos donde se ejemplifiquen sus principales normas. De
        igual modo, reconocer a algunas de las principales figuras de la historia que han sabido
        dominar este arte para convencer y para hacerse con el poder y mantenerlo.

           La filosofía es el espejo donde el alumnado puede encontrar los mejores ejemplos
        relacionados con la retórica y la argumentación. Sobre todo, gracias a los primeros
        debates entre Sócrates y los sofistas. A través de textos, el alumnado puede tomar
        conciencia de la aplicación práctica del arte de la retórica. Es también desde la historia
        donde el alumnado puede comprender los beneficios que puede conllevar el dominio de
        este arte, así como comprender que dicho arte debe estar conectado con principios
        esenciales éticos tales como el universalismo moral y el relativismo moral. Mostrar el
        peligro inherente que puede tener el ejercicio de la retórica, a través de los numerosos
        ejemplos de personajes históricos que han usado sus discursos para hacerse con el
        poder y alentar a las masas a acciones reprobables.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCEC1,
        CCEC2, CC3, CC1.

                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Resumir y extraer información útil de diversas fuentes, así como saber citarlas
             adecuadamente y produciendo textos de forma coherente y en un estilo adecuado.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42979




        1.2. Expresarse oralmente y por escrito de forma adecuada, siendo capaz de hacerlo de
             una manera fluida y correcta.
        Competencia específica 2
        2.1. Analizar y evaluar discursos por medio de comentarios de textos, en los que se
             aborden las características lógicas, dialécticas y retóricas de dichos textos.
        Competencia específica 3
        3.1. Utilizar adecuadamente las Tecnologías de la Información y la Comunicación
             necesarias, tanto en el proceso previo de preparación como en la posterior
             realización de los debates.
        Competencia específica 4
        4.1. Conocer el origen de la filosofía occidental, el paso del mito al logos. Comprender
             las primeras explicaciones filosóficas: el pensamiento presocrático y la búsqueda
             del arjé; sofistas y Sócrates: la pregunta por el ser humano y la validez de las
             normas sociales, así como el universalismo moral y el relativismo moral.
        4.2. Identificar y analizar los rasgos principales de la filosofía de Platón y Aristóteles.
        4.3. Conocer las escuelas helenísticas.
        Competencia específica 5
        5.1. Comprender el papel que la filosofía tiene como creadora de los actuales modelos
             de discusión y cómo estos están integrados en los modelos democráticos.
        5.2. Asimilar la contribución que las distintas ramas de la filosofía han tenido en la
             estructuración de las discusiones, en especial la contribución que ha tenido la
             dialéctica.
        5.3. Evaluar la calidad de los argumentos y reconocer los argumentos falaces y su uso
             en distintos tipos de discursos.
        Competencia específica 6
        6.1. Identificar algunos de los discursos más significativos de la historia, así como
             reconocer el papel de aquellos personajes históricos que han dominado el arte de
             la retórica y el uso que han hecho de dicho conocimiento para bien o para mal. Que
             en dichos ejemplos estén incluidos referentes nacionales e internacionales.

        Saberes básicos
        A. Elaborar un proyecto de investigación monográfico o colaborativo. El arte de pensar
           y hablar.

             1. La elaboración del proyecto de investigación monográfico o colaborativo.

              La búsqueda de información: la búsqueda de las fuentes de información fiables
                 y como citar adecuadamente.

              La estructura del trabajo, tipografía y estilo. La importancia de la presentación.

              Característica del trabajo en equipo en el caso de ser un trabajo colaborativo. La
                 importancia de la asignación de roles.


NPE: A-091222-6346
                                  Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42980




             2. Los tres procesos del pensamiento humano: conceptualizar, juzgar y razonar.

              Los tres productos del pensamiento humano: concepto (término), juicio
                  (proposición o enunciado) y razonamiento (argumento).

              La argumentación y el pensamiento crítico: qué es refutar o contra argumentar.
                  Argumentaciones más habituales: silogismo deductivo, modus ponens, modus
                  tollens, silogismo disyuntivo. La argumentación en el debate: tesis o conclusión
                  principal, premisas y argumentos.

              Las falacias: falacias formales y falacias materiales.
            3. Búsqueda del conocimiento verdadero, cómo dirigir una investigación: el arte
               de saber preguntarse.

              Distinción entre percepción, creencia, opinión y ciencia.

              El rigor en el pensamiento: definiciones claras y precisas, buscar y citar fuentes
                  fiables.

              Ejemplos de discurso famosos y ejemplos de temas a debatir.
        B. El origen de la filosofía occidental.

             1. La especificidad del pensamiento filosófico.

               Rasgos característicos de la investigación racional (analizar, argumentar,
                     criticar).

               Qué es la filosofía y cuáles son sus funciones.

               Diferencia de la filosofía y otros saberes.
             2. El origen de la filosofía.

                    El surgimiento de la filosofía occidental frente a saberes pre-científicos (el
                     mito y la magia): causas y rasgos distintivos.

               Diferencia de la filosofía occidental y la filosofía oriental.

               Las primeras respuestas presocráticas a la pregunta por el arjé.

               El giro antropológico del s. V a.C.: Sócrates y los sofistas.

               La consolidación de la filosofía: Platón y Aristóteles.

               Las principales escuelas helenistas.
        C. El arte de debatir.

             1. Las reglas del debate académico.

               Pilares del debate: trabajo en equipo, investigación, pensamiento crítico y
                     buena oratoria. Ejemplos de debates reales.




NPE: A-091222-6346
                               Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42981




               Definición y funcionamiento general del debate académico, funcionamiento y
                     preparación de los turnos. Papeles del introductor, argumentador, refutador y
                     conclusor.

             2. Preparación de la estrategia de debate: la idea fuerza, la línea argumental
                definida, la base argumental, las pruebas y las fuentes.

               Uso del lenguaje oral (colocación pies-hombros-cabeza, la regla del
                     rectángulo, micro gestos…). Uso del espacio, la dirección e intención de la
                     mirada. Uso del tiempo (las pausas, las reiteraciones): la importancia de
                     ajustarse a los tiempos establecidos para cada turno.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42982




          Proyecto de Investigación - Investigación Científica e Innovación Tecnológica
           Proyecto de Investigación - Investigación Científica e Innovación Tecnológica es una
        materia optativa configurada como un trabajo monográfico donde se favorecerán las
        estrategias metodológicas colaborativas basadas en la reflexión y la investigación y en
        el aprender a aprender.
           Los proyectos o trabajos versarán sobre temáticas relacionadas con la Biología, la
        Geología o las Ciencias Ambientales. Desde propuestas sobre ciencia del cuerpo
        humano, conservación de la biodiversidad o desarrollo sostenible, hasta iniciativas
        relacionadas con la biotecnología, los desastres naturales o cualquiera que permita al
        alumnado conectar conocimiento científico con realidad cotidiana.
           Esta materia busca despertar en el alumnado la curiosidad, el espíritu creativo y
        emprendedor, la actitud crítica, el pensamiento y las destrezas científicas, la valoración
        del papel de la ciencia, la igualdad de oportunidades entre géneros y fomentar las
        vocaciones científicas. Contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y de
        varios de los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria. En ella se trabajan un
        total de tres competencias específicas que son la concreción de los descriptores
        definidos en el perfil del alumnado al término de la enseñanza básica. Estas
        competencias específicas se pueden resumir en: localización, organización y evaluación
        de información científica; aplicación del pensamiento computacional en la resolución de
        problemas y análisis crítico de los resultados obtenidos; e interpretación y transmisión
        de información y datos científicos.
           Al tratarse de una disciplina científica, juega un importante papel en ella la
        comunicación oral y escrita en castellano y posiblemente en otras lenguas, así como los
        hábitos de lectura. De igual forma, se fomenta el uso responsable y crítico de las
        tecnologías digitales, tanto para la búsqueda de información fiable y rigurosa como para
        la colaboración y la comunicación que, a su vez, potencian la tolerancia, solidaridad y
        cooperación como parte esencial del trabajo científico. Además, el alumnado formará
        parte activa en el desarrollo de su proyecto, realizando investigaciones tanto de campo
        como de laboratorio, utilizando la metodología e instrumentos propios de las ciencias
        biológicas, geológicas y ambientales, lo cual contribuye a despertar en ellos el espíritu
        emprendedor.
           Teniendo en cuenta que el proyecto de investigación se fundamenta en la aplicación
        del método científico, los saberes básicos en la materia de Proyecto de investigación -
        Investigación Científica e Innovación Tecnológica se organiza en los siguientes bloques:
           El bloque Formulación de hipótesis, cuestiones o conjeturas es el punto de partida
        de todo proceso de investigación científica: el planteamiento de una hipótesis, cuestión
        o conjetura científica producto de una observación previa, que continuará con la
        recopilación y análisis crítico de las publicaciones sobre el área de estudio elegida por
        el alumnado, de manera que el nuevo conocimiento se construya sobre el ya existente.
           En el bloque Planificación y ejecución se aborda la formulación de los objetivos y las
        fases del diseño experimental, junto con la selección de los métodos y técnicas que se
        van a utilizar en el desarrollo del proyecto.
           En el tercer bloque Análisis e interpretación de resultados, se estudian diferentes
        técnicas de análisis y representación de datos y se aborda la discusión final del trabajo



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42983




        científico como un ejercicio de reflexión sobre los resultados obtenidos, en el marco del
        conocimiento científico de la rama de estudio.
           Y por último, en el bloque Comunicación científica se trabaja la elaboración del
        informe final y la publicación de los resultados. Además, se estudian diferentes
        estrategias de comunicación científica y el papel de la evaluación externa como vía para
        dar rigor a los avances científicos.

        Orientaciones metodológicas
          Todos los saberes anteriores deben ser trabajados de forma competencial, es decir,
        son el medio a través del cual se trabajan las competencias específicas y las
        competencias clave. Los criterios de evaluación son indicadores que permiten valorar la
        adquisición y desarrollo de las competencias.
           En esta materia de Proyecto de Investigación - Investigación Científica e Innovación
        Tecnológica se diseñarán situaciones de aprendizaje conectadas con la realidad y que
        inviten al alumnado a la reflexión y colaboración, promoviendo en él el interés, la
        discusión, la creatividad y el pensamiento crítico e independiente.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Proyecto de Investigación -
        Investigación Científica e Innovación Tecnológica tendrá en especial consideración las
        siguientes recomendaciones:

             El trabajo interdisciplinar, potenciando la aplicación de lo aprendido en situaciones
        de aprendizaje variadas.

             Estrategias metodológicas basadas en la exploración científica (observación,
        experimentación y argumentación), que supongan el uso significativo de la lectura, la
        escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante presentaciones orales,
        que impliquen un buen uso del lenguaje y el empleo con propiedad de la terminología
        científica.

             Estrategias metodológicas colaborativas para trabajar con mayor eficiencia,
        valorando la importancia de la cooperación en la investigación, utilizando espacios
        virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y la igualdad de género, y
        favoreciendo la inclusión.

             El diseño y realización de actividades experimentales que permitan al alumnado
        comprender, comprobar, asimilar y enlazar con los saberes científicos y los avances
        tecnológicos.

            La incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, que
        favorecerán el desarrollo de habilidades de búsqueda, selección y evaluación de
        información científica, el análisis e interpretación de datos, así como la colaboración y
        comunicación entre iguales o con el equipo docente y la difusión creativa en diferentes
        formatos de proyectos, investigaciones o resultados experimentales. Asimismo, se
        fomentará el uso de entornos virtuales de aprendizaje, blogs científicos, plataformas
        educativas, redes sociales para la difusión de proyectos científicos, etc.

             Estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes ritmos de
        aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42984




        en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de la tarea
        y de las características individuales del alumnado con objeto de realizar tareas puntuales
        de enriquecimiento o refuerzo.

             El uso del porfolio como herramienta de evaluación continua, así como para
        potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos. El alumnado debe
        participar en la evaluación de sus logros, mediante la autoevaluación, la evaluación
        entre iguales o la coevaluación, como forma de favorecer la reflexión y la resiliencia.

        Competencias específicas
           1. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la
        información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
        hipótesis o cuestiones planteadas de forma autónoma relacionadas con la Biología, la
        Geología o las Ciencias Ambientales.

           Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del
        campo que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes
        fidedignas y buscar en ellas, seleccionando la información relevante para responder a
        las cuestiones planteadas.
           Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para
        seleccionar las fuentes o instituciones adecuadas, cribar la información y quedarse con
        la que resulte relevante de acuerdo al propósito planteado.
           La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia no solo para
        el ejercicio de profesiones científicas, sino también para el desarrollo de cualquier tipo
        de carrera profesional, en la participación democrática activa e incluso para el bienestar
        social y emocional de las personas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5 y CPSAA4.

           2. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional para resolver
        problemas, analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si
        fuera necesario, para explicar aspectos relacionados con la Biología, la Geología o las
        Ciencias Ambientales.

           Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como base
        para la resolución de problemas. Se pretende que el alumnado busque y seleccione la
        estrategia de resolución más apropiada a su proyecto o trabajo, junto a las herramientas
        y recursos tecnológicos más adecuados. Además, deberá mostrar una actitud positiva
        hacia los retos y las situaciones de incertidumbre, así como resiliencia para seguir
        probando nuevas vías de resolución en caso de no lograr resolver la cuestión planteada
        o con la intención de mejorar los resultados.
           La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera científica,
        pues las personas dedicadas a la ciencia se enfrentan con frecuencia a grandes retos y
        contratiempos que hacen tortuoso el camino hacia sus objetivos. Asimismo, esta
        competencia específica es necesaria en muchos otros contextos de la vida profesional
        y personal, por lo que contribuye a la madurez intelectual y emocional del alumnado y
        en última instancia a la formación de ciudadanía plenamente integrada y comprometida


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42985




        con la mejora de la sociedad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           3. Interpretar y transmitir información y datos científicos, incorporando argumentos
        en diferentes formatos para analizar conceptos y procesos relacionados con la Biología,
        la Geología o las Ciencias Ambientales.

           Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es
        imprescindible para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a
        acelerar considerablemente los avances y descubrimientos. La comunicación científica
        busca, por lo general, el intercambio de información relevante de la forma más eficiente
        y sencilla posible y apoyándose, para ello, en diferentes formatos como gráficos,
        fórmulas, textos, informes o modelos, entre otros. En la comunidad científica también
        existen discusiones fundamentadas en evidencias y razonamientos aparentemente
        dispares.
           Por tanto, la comunicación en el contexto de esta materia requiere la movilización no
        solo de destrezas lingüísticas, sino también matemáticas, digitales y el razonamiento
        lógico. El alumnado debe interpretar y transmitir contenidos científicos, así como formar
        una opinión propia sobre los mismos basada en razonamientos y evidencias y
        argumentar defendiendo su postura de forma fundamentada, enriqueciéndola con los
        puntos de vista y pruebas aportados por los demás.
           En conclusión, la comunicación científica es un proceso complejo, en el que se
        combinan de forma integrada destrezas variadas, se movilizan conocimientos y se exige
        una actitud abierta y tolerante hacia el interlocutor. Todo ello es necesario no solamente
        para el trabajo en la carrera científica, sino que también constituye un aspecto esencial
        para el desarrollo personal, social y profesional de todo ser humano.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3 y CCEC4.


                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Plantear hipótesis, cuestiones o conjeturas científicas, localizando y citando fuentes
             de forma adecuada; seleccionando, organizando y analizando críticamente la
             información.

        1.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con el área de estudio
             elegida por el alumnado, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando
             una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
             pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

        1.3. Respetar y aplicar correctamente la normativa sobre propiedad intelectual y
             derechos de autor en la utilización de recursos digitales.

        1.4. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la
             sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022                Página 42986




             mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en
             constante evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.

        Competencia específica 2
        2.1. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de aspectos relacionados
             con la biología, geología o ciencias ambientales, de modo que permitan responder
             a preguntas concretas y contrastar la hipótesis planteada.

        2.2. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre aspectos
             relacionados con la biología, geología o ciencias ambientales utilizando los
             instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección.

        2.3. Analizar los resultados obtenidos utilizando, cuando sea necesario, herramientas
             matemáticas y tecnológicas para obtener conclusiones razonadas y fundamentadas
             o valorar la imposibilidad de hacerlo.

        2.4. Reformular los procedimientos utilizados cuando los resultados experimentales no
             permitan explicar o responder a la cuestión planteada.

        Competencia específica 3
        3.1. Elaborar las conclusiones del proyecto o trabajo de investigación, interpretando los
             resultados experimentales con ayuda de diferentes formatos (modelos, gráficos,
             tablas, diagramas, fórmulas, esquemas u otros).

        3.2. Comunicar las conclusiones del trabajo de investigación, transmitiéndolas de forma
             clara y rigurosa, utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos,
             gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos o
             contenidos digitales, entre otros) y respondiendo de manera fundamentada y
             precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso.

        3.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con el proyecto de investigación
             realizado, considerando sus puntos fuertes y débiles de forma razonada y con una
             actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

        Saberes básicos
        A. Formulación de hipótesis, cuestiones o conjeturas científicas.

              La evolución histórica del saber científico como labor colectiva, interdisciplinar y
               en continua construcción.

              Papel de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias.

              La observación de fenómenos naturales, nuevos retos o problemas como base
               para la elección del tema de investigación.

              Hipótesis, preguntas, problemas y conjeturas: planteamiento con perspectiva
               científica.

              Reconocimiento y utilización de fuentes veraces de información científica
               (divulgación, blogs, artículos científicos, libros, buscadores de noticias
               científicas, redes sociales). Noticias falsas, mitos y pseudociencias.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 42987




              Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
               interacción con instituciones científicas. La transferencia del conocimiento
               científico a la sociedad: I+D+i.

              Las citas bibliográficas: tipos y normas de citación.

              Utilización de recursos digitales: licencias de uso (copyright, copyleft y Creative
               Commons). Normas para la inclusión de figuras y tablas en los textos científicos.

        B. Planificación y Ejecución.

              El objetivo del trabajo científico y diseño experimental: las réplicas, el blanco y el
               control experimental. Planificación de proyectos: el diagrama de Gantt.

              Técnicas de muestreo (muestra mínima representativa, homogeneidad de la
               muestra, muestreo aleatorio…).

              El trabajo de campo. Materiales y métodos de trabajo. Normas de seguridad.

              El trabajo en el laboratorio. Materiales y métodos de trabajo. Normas de
               seguridad.

        C. Análisis e Interpretación de resultados.

              Resultados experimentales: datos cuantitativos y cualitativos. El error: precisión
               y exactitud.

              Técnicas de análisis y representación de datos: estadística básica (parámetros
               de tendencia central, desviación estándar, coeficiente de variabilidad, contraste
               de hipótesis) y tipos de gráficos. Modelos de predicción. Introducción a las hojas
               de cálculo y paquetes estadísticos.

              Fuentes fiables de obtención de datos (mapas, gráficos, etc.). Open data. La
               entrevista y la encuesta como fuentes de obtención de datos: aspectos
               generales.

              La discusión del trabajo científico: reflexión sobre los resultados experimentales
               en base a la comparación con otros trabajos. La coevaluación en ciencia: el papel
               de los evaluadores externos.

        D. Comunicación Científica.

              Estrategias de comunicación científica: vocabulario científico, formatos
               (informes, vídeos, modelos, gráficos y otros) y herramientas digitales.

              Divulgación científica (medios de comunicación, blogs, canales de divulgación
               en streaming, redes sociales).

              El póster científico y las comunicaciones orales: herramientas digitales para su
               desarrollo.

              La cooperación en la ciencia: los congresos científicos y las publicaciones.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42988




                     Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística
           El eje del currículo de la materia de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las
        competencias específicas relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los
        distintos ámbitos y contextos y en función de diferentes propósitos comunicativos, así
        como el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación
        de un patrimonio cultural.
           Sin embargo, no todo el alumnado alcanza estos aprendizajes a la misma velocidad
        y con los mismos recursos. Por tanto, es importante establecer medidas que recojan
        una enseñanza más individualizada y adaptada a las necesidades que presenta dicho
        alumnado. En este sentido, dado el carácter instrumental de la lengua castellana como
        forma de entender el mundo, como mecanismo de expresión, como herramienta de
        acceso a la información, y por consiguiente, de acceso a los distintos tipos de
        aprendizaje, resulta necesario establecer una materia que sirva de enlace y refuerce las
        técnicas fundamentales de expresión y comprensión y que permita, por lo tanto, una
        mejora del éxito académico del alumnado que presente deficiencias a la hora de adquirir
        esta competencia.
           El objetivo prioritario de la materia de Refuerzo de la Competencia en Comunicación
        Lingüística se orienta a reforzar la eficacia comunicativa, favoreciendo hacer un uso
        ético del lenguaje adecuado a cada situación. La consolidación y refuerzo de estos
        aprendizajes le servirán como pilares en los que apoyarse para lograr futuros
        aprendizajes cada vez más autónomos, evitando así un posible abandono o fracaso
        escolar.
           El Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística se articula alrededor de
        cuatro competencias específicas relacionadas con la comunicación oral, comprensión
        lectora, expresión y comprensión escrita.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Refuerzo de la Competencia en
        Comunicación Lingüística tendrá en especial consideración las siguientes
        recomendaciones:

             El profesorado deberá arbitrar diferentes métodos que tengan en cuenta los
        diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado y favorezcan la capacidad de aprender
        por sí mismos, fomentando la correcta expresión oral y escrita y propiciar el aprendizaje
        autónomo.

            Los agrupamientos serán flexibles y estarán adaptados a la tarea que se habrá de
        realizar, prestando especial consideración al alumnado con necesidades específicas de
        apoyo educativo y dificultades de aprendizaje, al que se garantizará una atención
        adecuada a sus niveles de desarrollo, fomentando un clima de convivencia acogedor,
        estimulante y educativo.

             Las actividades de aprendizaje estarán relacionadas con la vida del alumnado.
             Se potenciará el carácter significativo del aprendizaje para el desarrollo de las
        competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42989




             Se fomentarán las actividades de expresión oral, con el objetivo tanto de expresar
        sus propios sentimientos y emociones, como de realizar críticas constructivas sobre su
        propio trabajo y el de los demás; favoreciendo así el intercambio de puntos de vista y
        las distintas formas de abordar las tareas que se les encomiendan.

             El esfuerzo individual se valorará tanto en la producción de trabajos escritos como
        en el progreso en la comprensión lectora y en el uso del lenguaje oral.

             Se utilizarán recursos materiales variados, favoreciendo el uso de las tecnologías
        digitales tanto para la búsqueda y selección de información en los trabajos de
        investigación como para la creación de material digital por parte del alumnado.

             Se deberán reforzar los mecanismos que permitan al alumnado diferenciar y
        utilizar los diferentes géneros discursivos apropiados a cada contexto (familiar, personal,
        académico, social).

        Competencias específicas
          1. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido
        general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del
        emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir su
        conocimiento, formarse opinión y ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

           Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación
        es un constante proceso de interpretación de intenciones, en el que entran en juego el
        conocimiento compartido entre el emisor y el receptor y todos aquellos elementos
        contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar
        su sentido.
           El desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe
        tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal que reclaman una
        específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de
        manipulación y desinformación.
           Esta competencia específica se conecta con el siguiente descriptor del Perfil de
        salida: CCL2, CP2, CD2, CD3, STEM4, CPSAA4, CE1.

           2. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
        adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos,
        y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
        construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera
        activa e informada en diferentes contextos sociales.

           El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por
        la atención de los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto
        de conocimiento.
           La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
        desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y el tono y el
        registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de
        cooperación conversacional. Las tecnologías de la información y la comunicación
        facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal y favorecen el registro


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42990




        de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su
        posterior análisis, revisión y evaluación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

           3. Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de
        lectura, textos escritos reconociendo el sentido global y las ideas principales y
        secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la
        forma y evaluando su calidad y fiabilidad con el fin de construir conocimiento y dar
        respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos.

           Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
        prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que se deben poner en
        marcha antes, durante y después del acto lector, con la finalidad de que chicos y chicas
        devengan lectores competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos.
           Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante
        en función del propósito de lectura. Para ello conviene acompañar los procesos lectores
        de los estudiantes de manera detenida. Además, hay que tener en cuenta que la
        alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los
        hipertextos en internet.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP2, CPSAA4, CPSAA5.

           4. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
        correctos atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para
        construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
        demandas comunicativas concretas.

           Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos
        de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y la
        apropiación de “moldes” en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas
        propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la
        enseñanza – aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención
        en el aula.
           En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma
        de apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos
        de carácter académico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP2, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.
                                             Primer curso
                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
             de las necesidades comunicativas en textos orales y multimodales sencillos.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42991




        1.2. Captar la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos, analizando
             la interacción entre los distintos códigos.

        Competencia específica 2
        2.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
             planificación sobre temas de interés personal.

        2.2. Ajustarse a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con
             fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado.

        2.3. Utilizar de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

        Competencia específica 3
        3.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
             de las necesidades comunicativas en textos escritos y multimodales sencillos de
             diferentes ámbitos.

        3.2. Interpretar los diferentes propósitos de lectura.

        3.3. Realizar las inferencias necesarias en textos escritos y multimodales sencillos de
             diferentes ámbitos.

        Competencia específica 4
        4.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
             situación comunicativa, destinatario, propósito y canal.

        4.2. Redactar y revisar borradores con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos
             de consulta.

        4.3. Presentar un texto final coherente, cohesionado y adecuado a la situación
             comunicativa.

        4.4. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes.

        Saberes básicos
        Comunicación:
             1. Comunicación e interacción oral.

              Interacción oral de carácter informal. Turnos de palabra. Cooperación
               conversacional y cortesía lingüística.

              Sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor.

              Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización
               y revisión. Adecuación a la audiencia.

              Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas y
               expositivas.

              Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.

              Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 42992




             2. Comprensión lectora

              Sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la
               información relevante.

              Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea
               y del patrimonio literario universal.

              Lectura y comprensión de textos diversos: literarios, periodísticos, textos de
               ámbito cotidiano, tanto en formato papel como digital.

             3. Producción escrita

              Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes atendiendo a
               la situación comunicativa.

              Corrección gramatical y ortográfica.

              Uso de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas,
               esquemas y resúmenes.

              Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.

              Búsqueda y selección de información. Utilización de plataformas virtuales para
               la realización de proyectos escolares.

                                            Segundo curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos.

        1.2. Evaluar la calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado en textos orales o
             multimodales sencillos.

        1.3. Valorar y evaluar la eficacia en los procedimientos comunicativos empleados en la
             elaboración de textos orales y multimodales sencillos.

        Competencia específica 2
        2.1. Escuchar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales con
             actitudes activas.

        2.2. Cooperar conversacionalmente de manera activa y adecuada en interacciones
             orales en el trabajo en equipo.

        2.3. Dialogar con cortesía lingüística y de manera activa y adecuada en interacciones
             orales formales.

        Competencia específica 3
        3.1. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos.

        3.2. Analizar la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados en textos
             sencillos.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42993




        Competencia específica 4
        4.1. Crear textos personales o colectivos con intención literaria en distintos soportes a
             partir de la lectura de fragmentos significativos en los que se empleen las
             convenciones formales de los diversos géneros.

        4.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a
             aspectos discursivos y lingüísticos.

        4.3. Enriquecer los textos atendiendo a aspectos de estilo, con precisión léxica y
             corrección ortográfica y gramatical.

        4.4. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera progresivamente
             autónoma, calibrando su fiabilidad y respetando derechos de autor.

        4.5. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social a
             partir de la información seleccionada.

        Saberes básicos
        Comunicación.
            1. Comunicación e interacción oral

              Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
               carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
               comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
               elementos no verbales de la comunicación.

              Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
               comunicación.

              Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de conflictos.

              Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.

              Cooperación conversacional y cortesía lingüística en interacciones formales.

              Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

            2. Comprensión lectora

              Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea
               y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género,
               que incluyan la presencia de autoras y autores.

              Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
               procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

              Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados.

              Comprensión de textos diversos: literarios, periodísticos, textos de uso cotidiano,
               tanto en formato papel como digital.

            3. Producción escrita


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 42994




              Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
               literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
               continuación, etc.).

              Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.

              Corrección gramatical y ortográfica.

              Propiedad léxica: uso de sinónimos, antónimos, hiperónimos, hipónimos,
               campos léxico asociativos.

              Alfabetización informacional: búsqueda y selección de la información con
               criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia.

              Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.

              Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 42995




                                      Segunda Lengua Extranjera

           La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
        exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
        una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
        cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de
        Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades,
        culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural.
        Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa
        cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación
        en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por
        las fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el
        descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.
            El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos
        o más lenguas en el repertorio lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias
        lingüísticas de cada individuo, adquiridos bien en su entorno o bien en la escuela, no se
        organizan en compartimentos estancos, sino que se interrelacionan y contribuyen a
        desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de los sujetos. En este sentido, el
        Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de lenguas en la actualidad no
        debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas de forma aislada, sino el
        enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e
        intercultural compuesto por distintos niveles de competencia en distintas lenguas que
        van cambiando en función de los intereses y necesidades de cada momento. Esta es
        precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de una segunda lengua extranjera en
        la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.
           La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a
        la mejora de las destrezas lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado. La
        dimensión comunicativa compuesta por las dos primeras, ayuda a desarrollar las
        capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y favorece el enriquecimiento
        de su repertorio lingüístico. La dimensión intercultural engloba los aspectos históricos y
        culturales que permiten conocer, valorar y respetar la diversidad tanto lingüística como
        cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la intercultural, contribuyen a que el
        alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
        sociedad democrática. Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta
        materia ayudan al enriquecimiento de los repertorios y experiencias del alumnado, por
        lo que facilitan su integración y participación en una variedad de contextos y situaciones
        comunicativas que deben suponer un estímulo para su desarrollo y mejores
        oportunidades en los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
           La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria
        Obligatoria es una materia de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, quienes la
        estudian pueden haber iniciado su contacto con ella con anterioridad, ya que se incluye
        entre las materias optativas de oferta obligada de primero a tercero en esta etapa, o,
        incluso antes, durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de
        Segunda Lengua Extranjera debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a
        la diversidad de niveles que puede presentar el alumnado. Para contribuir a esa
        flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como referencia el
        currículo general de la materia de Lengua Extranjera, que deberá adecuarse a las


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42996




        características del alumnado.
           Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la
        consecución de las mismas competencias específicas establecidas para la primera, con
        la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado. Así, esta materia
        está diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo
        de Lengua Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades
        comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, así como con el
        plurilingüismo y la interculturalidad.
           Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias
        específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su
        adecuada aplicación depende de los niveles de partida del alumnado. La evaluación
        debe remitir fundamentalmente a los logros alcanzados teniendo en cuenta la situación
        de partida de cada alumno. Teniendo esto en cuenta, los criterios de evaluación de la
        materia de Segunda Lengua Extranjera deben utilizarse como referente tanto para la
        detección del punto de partida del alumnado, como para la evaluación del nivel final,
        ayudando así a establecer el grado de avance experimentado por el alumnado de forma
        individualizada.
           Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
        (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
        competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los aprendizajes a
        través de los criterios. Se estructuran en tres bloques:
          El bloque Comunicación abarca los saberes que es necesario activar para el
        desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
        mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la
        gestión de las fuentes consultadas.
            El bloque Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de
        reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje
        de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio
        lingüístico del alumnado.
           En el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas
        vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de
        enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los
        saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras
        lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

        Orientaciones metodológicas
           El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
        planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el
        Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los
        distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades
        y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y
        continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e
        intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
        saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes
        ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42997




        cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia que
        incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los
        retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que
        plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
        eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
        interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar
        situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social
        progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
        aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así
        como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje
        a lo largo de toda la vida.
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Segunda Lengua Extranjera tendrá
        en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             Se priorizará el uso de la lengua extranjera en el aula, usando la lengua castellana
        como apoyo del proceso de aprendizaje, de manera que se fomente la transferencia de
        estrategias lingüísticas y comunicativas entre las dos lenguas.

             Se fomentará el uso oral de la lengua extranjera entre los alumnos a través de la
        participación en proyectos europeos en la plataforma eTwinning o de asociaciones
        estratégicas con otros centros de enseñanza en la Unión Europea.

             Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos en
        situaciones reales.

            Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
        interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al contenido, como al soporte.

             Se intentará que las actividades propuestas sean un reflejo de las que se realizan
        en el mundo exterior, que estén conectadas con la realidad, para que el alumno pueda
        transferir a su realidad cotidiana lo aprendido.

            El docente desarrollará estrategias pedagógicas varias y se adaptará a los
        distintos niveles de aprendizaje del alumnado mediante actividades de exploración,
        búsqueda de información, construcciones de nuevos conocimientos, tanto individual
        como colectivamente.

             Se creará un clima de cooperación. En el aula se facilitarán las relaciones internas
        para que exista un ambiente de colaboración en el grupo.

             Es imprescindible el uso de las plataformas digitales para fomentar un enfoque
        activo y autónomo. Además, se podrá utilizar las aplicaciones y espacios que dichas
        plataformas contienen para poder crear espacios personales que aportarán información
        extensa sobre el aprendizaje del alumnado, reforzarán la evaluación continua y
        permitirán compartir resultados de aprendizaje. Igualmente, estas plataformas se
        utilizarán como una medida para atender a la diversidad, ofreciendo la extensión del
        proceso de aprendizaje en el tiempo y espacio.

            Se recomienda la utilización de Flipped Classroom o aula invertida para introducir
        y reforzar conceptos, potenciando métodos inductivos.

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 42998




             Se priorizará la comprensión y expresión oral en la lengua extranjera a través de
        diversos instrumentos como las entrevistas personales, las exposiciones de trabajos y
        proyectos en el aula, las conversaciones entre alumnos o la participación en debates
        sobre temas de interés.

             Se valorará positivamente las intervenciones de los alumnos independientemente
        de sus errores; se fomentará la confianza del alumnado en la lengua extranjera.

             El diseño y uso de herramientas de detección de errores ayudarán al alumno en
        su proceso de aprendizaje. Para ello se recomienda el uso de rúbricas u otras
        herramientas que proporcionen al alumno una descripción detallada del nivel de logro
        en el desempeño de sus tareas.

        Competencias específicas
          1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
        expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo
        uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
        comunicativas concretas.

            La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
        Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
        desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
        relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
        expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
        implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
        relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
        las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
        alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
        texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
        textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
        la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así
        como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
        de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
        diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
        sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos)
        y contextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca
        de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera
        necesario.
           Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
        analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
        pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
        conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
        interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
        colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
        como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 42999




           2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización
        clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
        autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
        relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
        esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre
        temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia
        del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
        formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
        descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
        argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
        pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas,
        así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
        documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de
        diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
        diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función
        de la tarea y sus necesidades.
           Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
        importantes en los ámbitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor
        cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
        diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del
        aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos
        formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las
        expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas
        de producción y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la
        producción, tanto formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación
        y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
        compensación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
        cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
        comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

            La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
        Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales,
        cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística
        y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como
        la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos
        y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se
        espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de
        interés público próximos a la experiencia del alumnado.
           Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
        estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones,
        de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43000




        objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las
        normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al
        alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
        inclusiva, segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

           4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
        conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
        transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

            La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
        comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
        manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
        encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
        dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
        registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
        mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
        resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
        propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la
        participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
        transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva,
        pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
        virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa,
        versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
        a la experiencia del alumnado.
            La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
        que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio
        para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
        y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
        Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
        demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
        circunstancias personales de los interlocutores e interlocutoras y armonizándolas con
        las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu
        crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este
        nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1

            5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
        reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
        estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
        comunicativas concretas.

           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
        vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe
        parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43001




        de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
        desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
        sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza
        en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
        sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
        ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
        modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
        comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
        alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas
        y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los
        conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone
        también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
        desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
        objetivos o la toma de decisiones.
           Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
        de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y
        aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
        construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
        puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.

            6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a
        partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las
        diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en
        situaciones interculturales.

            La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
        de la sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria
        Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece
        una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para
        evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los
        estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración
        crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma
        empática y respetuosa en situaciones interculturales.
            La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
        distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
        y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
        establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que
        se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten
        al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando
        interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
        culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
        discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
        desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
        y los valores democráticos.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43002




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1


                                                Primer curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales
             y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de
             relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los
             ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de
             comunicación, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de
             diversos soportes.

        1.2. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
             textos escritos breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
             personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones
             interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción
             expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

        1.3. Organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más adecuados
             en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
             información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar
             elementos no verbales; y buscar información.

        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
             relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
             concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y
             no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.

        2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con aceptable claridad,
             coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta,
             siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales,
             sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a
             su experiencia.

        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
             planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
             intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
             usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
             tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a
             quienes va dirigido el texto.

        Competencia específica 3
        3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a
             través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el

NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43003




             ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
             lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
             inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y
             ceder la palabra; y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por participar
             en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno
             próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

        4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
             comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función
             de las necesidades de cada momento.

        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

        5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de
             comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
             soportes analógicos y digitales.

        5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
             de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
             para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades
             de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
             las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
             dificultades explícitos y compartiéndolos.

        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
             vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
             discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.

        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
             donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
             enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y
             lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

        6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43004




        A. Comunicación.

              Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.

              Estrategias básicas para la planificación, ejecución, de la comprensión, la
               producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

              Conocimientos que permitan colaborar en actividades de mediación en
               situaciones cotidianas sencillas. Uso de habilidades y estrategias para identificar
               el aspecto comunicativo clave en un texto en diferentes soportes, así como para
               reformularlo facilitando su comprensión a un interlocutor.

              Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
               comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
               objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
               en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;
               expresar parcialmente el gusto y emociones básicas; expresar parcialmente el
               gusto o el interés y emociones básicas.

              Géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de
               textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos: características y
               reconocimiento del contexto (participantes y situación).

              Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
               como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
               espacio y las relaciones espaciales, la afirmación, la negación, la interrogación y
               la exclamación, relaciones lógicas básicas.

              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
               personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
               libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
               natural, tecnologías de la información y la comunicación.

              Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.

              Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
               asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.

              Convenciones y estrategias conversacionales básicas, para iniciar, mantener y
               terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra.

              Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
               selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
               digitales e informáticos, etc. Selección guiada de herramientas digitales fiables.

              Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.

              Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
               coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
               cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
               herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación
               y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43005




        B. Plurilingüismo.

              Estrategias para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y
               concreta de forma comprensible.

              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
               creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
               etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
               repertorio lingüístico personal.

              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
               analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
               aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
               y otras lenguas: origen y parentescos.

        C. Interculturalidad.

              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
               fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
               diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              Patrones culturales básicos propios de la lengua extranjera.

              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
               las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
               básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
               costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.

              Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
               artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

              Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.


                                              Segundo curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y de textos orales
             y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de
             relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las
             relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación,
             expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43006




        1.2. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica de textos escritos
             breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y
             próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales,
             del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción expresados de forma
             clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

        1.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
             más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el
             sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos;
             interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.

        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
             relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
             concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y
             no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.

        2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con aceptable claridad,
             coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta,
             siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales,
             sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a
             su experiencia.

        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
             planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
             intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
             usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
             tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a
             quienes va dirigido el texto.

        Competencia específica 3
        3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a
             través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el
             ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
             lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
             inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y
             ceder la palabra; y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
             interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución
             de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43007




        4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
             comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función
             de las necesidades de cada momento.

        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

        5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de
             comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
             soportes analógicos y digitales.

        5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
             de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
             para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades
             de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
             las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
             dificultades explícitos y compartiéndolos.

        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
             vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
             discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.

        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
             donde se habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de
             enriquecimiento personal, mostrando interés por compartir elementos culturales y
             lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

        6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.

              Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
              Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                 comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                 multimodales.

              Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                 actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.          Uso de
                 habilidades y estrategias para identificar el aspecto comunicativo clave de un
                 texto en diferentes soportes, así como la necesidad de información del
                 interlocutor para reformularlo facilitando su comprensión.

              Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                 comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,


NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43008




                 objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
                 en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar
                 y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones
                 o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
                 narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
                 sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y
                 la prohibición.

              Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                 producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                 sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                 (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                 y estructuración según el género, la función textual y la estructura.

              Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                 como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
                 y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,
                 la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.

              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                 personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
                 libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
                 natural, tecnologías de la información y la comunicación.

              Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e
                 intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

              Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                 asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.

              Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                 asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                 palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
                 contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.

              Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                 diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
                 Selección guiada de herramientas digitales fiables.

              Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
              Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                 coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                 cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                 herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                 desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.

              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                 comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                 limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43009




              Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                 creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                 etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                 repertorio lingüístico personal.

              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                 analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                 comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                 aprendizaje (metalenguaje).

              Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                 y otras lenguas: origen y parentescos.
        C. Interculturalidad.

              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                 fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                 diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

              Patrones culturales básicos propios de la lengua extranjera.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
                 las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
                 básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
                 costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.

              Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                 artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

              Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                 lenguaje verbal y no verbal.


                                                 Tercer curso
                                           Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de textos orales y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximos a su experiencia expresados de forma clara
             y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

        1.2. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de textos escritos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
             interés público próximos a su experiencia expresados de forma clara y en la lengua
             estándar a través de diversos soportes.

        1.3. Interpretar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
             complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43010




             de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados
             al nivel de madurez del alumnado.

        1.4. Organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
             situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
             y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar
             elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.

        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximo a su experiencia, con el fin de describir, narrar,
             argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
             verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y
             cooperación.

        2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
             cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia,
             respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

        2.3. Organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar y
             cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las
             intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
             socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
             adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
             potencial a quien se dirige el texto.

        Competencia específica 3
        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
             cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
             ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones
             y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir y
             resolver problemas.

        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las
             y los interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de
             problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en
             diversos recursos y soportes.

        4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
             para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43011




             las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
             usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
             momento.

        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

        5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad
             de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes
             y de soportes analógicos y digitales.

        5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
             extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo
             esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.

        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier
             tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos
             y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
             comunicación.

        6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

        6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
             artística.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.
              Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
               aprendizaje.
              Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
               de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
               multimodales.
              Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
               mediación en situaciones cotidianas. Identificación progresivamente autónoma
               de los aspectos más relevantes de un texto en diferentes formatos, así como de
               las necesidades del interlocutor para reformular un mensaje de manera efectiva
               y significativa.
              Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
               comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,

NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43012




                 objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo;
                 situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                 sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes;
                 ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
                 parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
                 pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la
                 opinión, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones
                 sencillas; resumir.
              Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
               producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
               sencillos, y no literarios: características y reconocimiento del contexto
               (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
               y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
              Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
               tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
               espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
               afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
               habituales.
              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
               personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
               salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
               tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
              Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
               significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
              Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
               comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
              Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
               síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación tomar y
               ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar
               y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
              Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
               selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
               digitales e informáticos, etc. Selección y uso progresivamente autónomos de
               herramientas digitales fiables y productivas.
              Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
               consultadas y contenidos utilizados.
              Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
               producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
               interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
               videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje,
               la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
               lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43013




              Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
               fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, a pesar
               de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
               en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común
               para identificar, retener, y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,
               morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas
               y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
              Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
               coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas.
              Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
               comunicación y las herramientas de comunicación.
              Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
               lenguas: origen y parentescos.
        C. Interculturalidad.
              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
               fuente de información y como herramienta de participación social y de
               enriquecimiento personal.
              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
               diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              Patrones culturales de uso común propios de la lengua extranjera.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
               cotidiana, y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común;
               lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,
               actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua
               extranjera.
              Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
               cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              Estrategias de uso común de detección                  y   actuación    ante   usos
               discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


                                                Cuarto curso

                                          Criterios de evaluación

        Competencia específica 1
        1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de textos orales y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximos a su experiencia expresados de forma clara
             y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
        1.2. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
             pertinente de textos escritos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43014




             interés público próximos a su experiencia expresados de forma clara y en la lengua
             estándar a través de diversos soportes.
        1.3. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente
             más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los
             medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios
             adecuados al nivel de madurez del alumnado.
        1.4. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
             cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información
             esencial y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar
             elementos no verbales y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
        Competencia específica 2
        2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximo a su experiencia, con el fin de describir, narrar,
             argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
             verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y
             cooperación.
        2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
             cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia,
             respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados
             y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales
             más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del
             lector potencial a quien se dirige el texto.
        Competencia específica 3
        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
             cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
             ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones
             y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir,
             resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
        Competencia específica 4
        4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
             interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43015




             problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en
             diversos recursos y soportes.
        4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
             para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a
             las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
             usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
             momento.
        Competencia específica 5
        5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
        5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad
             de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes
             y de soportes analógicos y digitales.
        5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
             extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo
             esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.


        Competencia específica 6
        6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier
             tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos
             y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
             comunicación.
        6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
        6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
             artística.

        Saberes básicos
        A. Comunicación.
              Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
               aprendizaje.
              Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
               de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
               multimodales.
              Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
               mediación en situaciones cotidianas. Identificación autónoma de los aspectos


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43016




          más relevantes de un texto en diferentes formatos, así como de las necesidades
          del interlocutor para reformular un mensaje de manera efectiva y significativa.
        Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
         comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
         objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo;
         situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes;
         ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
         parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
         pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar
         la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
         argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
         incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
        Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
         producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
         sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
         (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
         y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
        Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
         tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
         espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
         afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
         habituales.
        Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
         personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
         salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
         tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
        Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
         significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
         comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
        Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
         síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación tomar y
         ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar
         y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
        Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
         selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
         digitales e informáticos, etc. Selección y uso autónomos de herramientas
         digitales fiables y productivas.
        Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
         consultadas y contenidos utilizados.
        Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
         producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43017




                 interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                 videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje,
                 la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
                 lengua extranjera.
        B. Plurilingüismo.
              Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
               fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
               de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
               en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común
               para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
               lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
               comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
               personal.
              Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
               coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas.
              Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
               aprendizaje (metalenguaje).
              Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
               lenguas: origen y parentescos.
        C. Interculturalidad.
              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
               fuente de información y como herramienta de participación social y de
               enriquecimiento personal.
              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
               diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              Patrones culturales de uso común propios de la lengua extranjera.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
               cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
               sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
               cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se
               habla la lengua extranjera.
              Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
               cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
               del lenguaje verbal y no verbal.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43018




                                               Tecnología

           La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la
        ciudadanía digital ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual.
        Esta materia sirve de base, no solo para comprender la evolución social, sino también
        para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una
        ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como motor
        de desarrollo y fomentando la participación del alumnado en igualdad con una visión
        integral de la disciplina, resaltando su aspecto social.
           En este sentido, los retos del siglo XXI orientan el desarrollo en esta materia como
        aspecto esencial en la formación del alumnado. Así se abordan aspectos económicos,
        sociales y ambientales relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico, y de la
        automatización y robotización, tanto en la organización del trabajo, como en otros
        ámbitos de la sociedad, útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de
        inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y
        hombres. Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a
        la correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de
        control que permiten optimizar los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona
        medios esenciales para abordar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) como el
        acceso universal a la energía y la comunicación, así como a la educación, a la
        alimentación y la salud incluida la afectivo-sexual, entre otros. La accesibilidad es
        también un componente necesario del proceso tecnológico, pues quien diseña ha de
        tener en cuenta las diferentes necesidades, contemplando la diversidad y favoreciendo
        así la inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad moderna y plural.
           La materia Tecnología da continuidad tanto al abordaje transversal de la disciplina
        durante la etapa de Educación Primaria, donde el alumnado se inicia en el desarrollo de
        proyectos de diseño y en el pensamiento computacional, como a la materia de
        Tecnología y Digitalización en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Permite,
        además, profundizar en la adquisición de competencias, así como desarrollar una actitud
        emprendedora de cara a estudios posteriores o al desempeño de actividades
        profesionales.
            El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición en su conjunto de
        los objetivos de etapa y de los descriptores de las distintas competencias clave que
        conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Ambos
        elementos -los objetivos de etapa y el Perfil de salida- orientan las competencias
        específicas de la materia. Los ejes vertebradores sobre los que se asientan dichas
        competencias específicas son: la naturaleza transversal propia de la tecnología; el
        impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus
        implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos a internet; así como
        el fomento de actitudes como la creatividad, la perseverancia, la responsabilidad en el
        desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento incorporando las tecnologías
        digitales, son algunos de ellos. Cabe destacar la resolución de problemas
        interdisciplinares como eje vertebrador de la materia que refleja el enfoque competencial
        de la misma. Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el
        grado de adquisición de las competencias específicas y están formulados a partir de una
        orientación competencial.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43019




           La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados que
        se describen a continuación.
           La puesta en práctica del bloque Proceso de resolución de problemas, mediante
        estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos,
        incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial e industrial, en
        consonancia con las tendencias educativas de otros países. Si bien se da una gran
        importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se
        incluye un adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de
        resultados, como un aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados.
           El bloque de Operadores tecnológicos, aplicado a proyectos, ofrece una visión sobre
        los elementos mecánicos y electrónicos que permiten resolver problemas mediante
        técnicas de control digital en situaciones reales.
           El bloque de Pensamiento computacional, automatización y robótica establece las
        bases, no solamente para entender, sino también para saber diseñar e implementar
        sistemas de control programado, así como programar ordenadores o dispositivos
        móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería
        de datos ofrecen aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de
        telecomunicaciones en los sistemas de control abre la puerta al internet de las cosas y
        permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las necesidades
        personales o colectivas.
           El bloque de Tecnología sostenible incluye los saberes necesarios para la aplicación
        de criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en
        cuestiones energéticas; reconociendo la importancia de la diversidad personal, social y
        cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de aprendizaje y los
        servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el
        global.
            La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde
        una perspectiva competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender
        haciendo. Esta idea consiste en propiciar un entorno adecuado para que el alumnado
        tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras explora, descubre,
        experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta de situaciones de
        aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido como un
        espacio para materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial y
        práctico, que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación
        offline con sistemas de impresión en tres dimensiones y otras herramientas de
        fabricación digital, favorece la implicación del alumnado en su proceso de aprendizaje
        y, por lo tanto, este será más significativo y duradero.
           En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos
        tecnológicos supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los
        saberes básicos de la materia de Tecnología.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Tecnología tendrá en especial
        consideración las siguientes recomendaciones:


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43020




             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia
        Tecnología se verán favorecidos por el despliegue de una metodología didáctica que
        reconozca al alumnado como agente de su propio aprendizaje.

             Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos
        científicos, matemáticos y tecnológicos (STEM), mediante el diseño de situaciones de
        aprendizaje reales que ayuden al alumnado a organizar su pensamiento, favoreciendo
        la reflexión y crítica en la elaboración de hipótesis y las tareas investigadoras, a través
        de un proceso en el que cada estudiante asume la responsabilidad de su aprendizaje.

             Las propuestas pedagógicas partirán de los centros de interés de alumnos, y les
        permitirán construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
        aprendizajes y experiencias.

             Se arbitrarán estrategias metodológicas que tengan en cuenta los diferentes
        ritmos de aprendizaje, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y el trabajo
        en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de la tarea
        y de las características individuales del alumnado, con objeto de realizar tareas
        puntuales de enriquecimiento o refuerzo.

             Se planificarán situaciones de aprendizaje mediante tareas y actividades
        significativas y relevantes para resolver problemas, diseñando, fabricando y evaluando
        diferentes prototipos, de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
        autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

            La enseñanza se secuenciará de tal modo que se parta de aprendizajes más
        simples para avanzar gradualmente hacia otros más complejos. Se sentarán las bases
        para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
        accesibles que se ajusten a las necesidades, características y los diferentes ritmos de
        aprendizaje del alumnado.

             Se incentivará el uso de nuevos espacios educativos que favorezcan diferentes
        tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo
        que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en
        la resolución creativa en el reto o problema planteado. Asimismo, cualquier espacio de
        trabajo deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación,
        necesarias para garantizar la participación de todo el alumnado en las actividades del
        aula y del centro.

             El espacio educativo favorecerá que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
        cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre
        lo que hace.

             La acción docente incluirá las estrategias interactivas que permitan interpretar y
        transmitir resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa en
        diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas...). Siempre que sea posible se hará
        uso de gráficos o diagramas que faciliten la adquisición de conocimientos.

             La resolución de problemas interdisciplinares se destacará como eje vertebrador
        de la materia que refleje el enfoque competencial de la misma.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43021




             Se tendrán en cuenta los elementos esenciales que conforman esta materia: la
        naturaleza transversal; el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el
        pensamiento computacional y sus implicaciones en la automatización y en la conexión
        de dispositivos a internet; el fomento de actitudes como la creatividad, la perseverancia,
        la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento
        incorporando las tecnologías digitales.

             Se fomentará la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
        supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos mediante la resolución de
        problemas.

             La puesta en práctica deberá implicar la producción y la integración verbal,
        empleando con propiedad la terminología tecnológica, haciendo un buen uso del
        lenguaje, e incluyendo el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos,
        tanto analógicos como digitales. Se procurará seleccionar materiales y recursos
        didácticos diversos, variados, interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al
        contenido, como al soporte.

            Se fomentarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
        convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
        eficacia a los retos del siglo XXI mediante los procesos de fabricación, la correcta
        selección de materiales y técnicas de manipulación y los sistemas de control que
        permitan optimizar los recursos.

             Las estrategias, procedimientos y acciones permitirán el aprendizaje por
        proyectos, la experimentación, los centros de interés, el estudio de casos o el
        aprendizaje basado en problemas o retos y que supongan el uso significativo de la
        lectura, escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante debates o
        presentaciones orales.

             Se fomentarán aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la
        influencia del desarrollo tecnológico y la gestión de la incertidumbre ante situaciones de
        inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y
        hombres.

           Se desarrollarán acciones que aborden los Objetivos de Desarrollo Sostenible
        (ODS) como el acceso universal a la energía y la comunicación, así como a la
        educación, a la alimentación y la salud entre otros.

             Finalmente, se recomienda el uso del portfolio como herramienta de evaluación
        continua, así como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en el alumnado.

        Competencias específicas

           1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad,
        estudiando las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos
        colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de
        manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.

           Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro,
        barrio, localidad, región, etc.) para detectar y abordar los problemas tecnológicos



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43022




        encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la base del proceso de
        resolución de problemas, aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se
        incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a
        través de metodologías cercanas a la investigación científica y a las técnicas de
        indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un proyecto
        secuencial y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de proyectos
        cooperativos e iterativos de mejora continua de la solución.
           En esta competencia se abordan, también, diversas técnicas para estimular y
        potenciar la creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente
        el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de
        equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el
        desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.

           2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
        interdisciplinares utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo
        de vida de productos para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que
        den respuesta a necesidades planteadas.

           Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o
        desarrollo de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las
        actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos
        necesarios para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos,
        incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación mediante tecnologías
        asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas necesarias
        para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación
        digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones
        que se desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos
        propios de esta materia (operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos), que se
        integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en el que toman
        partido distintos ámbitos.
           Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto,
        analizando las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el
        resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos
        relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los
        ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del
        producto, como de su uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos
        responsables en el uso y en la creación de productos y conciencia ecosocial.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.

           3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en
        diferentes foros de manera efectiva usando un lenguaje inclusivo y no sexista,
        empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias
        para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43023




           La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir
        ideas, propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y
        canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la incorporación de la
        terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones
        tecnológicas. En este sentido se abordan aspectos necesarios para una comunicación
        efectiva (por ejemplo, asertividad, gestión adecuada del tiempo de exposición, buena
        expresión y entonación, adaptación al contexto, uso de un lenguaje inclusivo y no
        sexista...) así como otros aspectos relativos al uso de herramientas digitales para
        difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.
           La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud
        responsable y de respeto con los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo,
        aplicables tanto en el contexto personal como en las interacciones en la red a través de
        herramientas digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3, CCEC3.

          4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los
        conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y
        construir sistemas de control programables y robóticos.

           Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-
        tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño,
        simulación o construcción de sistemas capaces de realizar funciones de forma
        autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado
        de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la automatización
        de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del sistema
        tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y
        dimensionado de sus elementos electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos
        relativos a la implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de
        máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema
        concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas
        microcontroladoras.
            La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al
        control de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la
        iniciación en las tecnologías emergentes como son el internet de las cosas, el big data
        o la inteligencia artificial (IA) y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas
        a la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un
        sentido crítico y ético.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.

           5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las
        herramientas digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando
        conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más
        eficiente.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43024




           La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la
        actualidad y, en este sentido, se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje
        permanente. Esta competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los
        dispositivos digitales en las distintas fases de dicho proceso, por ejemplo, el uso de
        herramientas de diseño en tres dimensiones o la experimentación mediante simuladores
        en el diseño de soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de
        productos, el uso de gestores de presentación o herramientas de difusión en la
        comunicación o publicación de información, el desarrollo de programas o aplicaciones
        informáticas en el control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de
        colaboración en el trabajo grupal, etc.
           En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria
        para mejorar los resultados.
           En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la
        tecnología digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento
        y comprensión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones empleados,
        permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un
        lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por otro, las
        aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones
        aportadas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

           6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y
        el entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético
        y ecosocialmente responsable de la tecnología.

           La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la
        historia mejorando las condiciones de vida de las personas, pero a su vez repercutiendo
        también negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta
        competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad
        determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a través del
        estudio del consumo energético, el ciclo de vida del producto, la contaminación
        ambiental y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de
        determinados equipos de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener algunos
        proyectos sociales por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o
        proyectos de servicio a la comunidad, así como el efecto de la selección de materiales,
        del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de energía y sus conversiones.

            El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social
        minimizando las repercusiones en otros ámbitos, mencionados anteriormente. Para ello
        se deben tener presentes todos los criterios desde el momento inicial de detección de
        la necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido,
        se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los
        medios de transporte sostenibles. Finalmente se abordan aspectos actitudinales
        relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la
        contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a
        la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43025




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.


                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor
             para la comunidad, a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano,
             estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.
        1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una
             perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la
             fase de ideación hasta la difusión de la solución.
        1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas
             colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de
             soluciones lo más eficientes, accesibles e innovadoras posibles.
        Competencia específica 2
        2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada,
             evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio
             ético, responsable e inclusivo.
        2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño
             asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los
             materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.
        Competencia específica 3
        3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva,
             empleando las herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico,
             símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.
        3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva,
             empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del
             discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista.
        Competencia específica 4
        4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots
             que sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos
             de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así
             como otros conocimientos interdisciplinares.
        4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y
            tecnologías digitales emergentes de control y simulación como el internet de las
            cosas, big data e inteligencia artificial con sentido crítico y ético.
        Competencia específica 5
        5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente mediante el uso y configuración de
             diferentes aplicaciones y herramientas digitales, aplicando conocimientos
             interdisciplinares con autonomía.
        Competencia específica 6


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43026




        6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de
             criterios de sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño
             de estos, así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos,
             minimizando el impacto negativo en la sociedad y en el planeta.
        6.2. Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, que aportan la arquitectura
             bioclimática y el ecotransporte eléctrico, valorando la contribución de las tecnologías
             al desarrollo sostenible.

        6.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
             tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de
             voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.

        Saberes básicos
        A. Proceso de resolución de problemas.

             1. Estrategias y técnicas:

              Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de
                 problemas iterativas.

              Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de
                 proyectos colaborativos o cooperativos.

              Técnicas de ideación.

              Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas
                 desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad               tecnológica   y
                 satisfacción e interés por el trabajo y la calidad del mismo.

             2. Productos y materiales.

              Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.

              Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
             3. Fabricación.

              Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la
                 representación o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.

              Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.

              Técnicas de fabricación digital. Impresión tres dimensiones y corte. Aplicaciones
                 prácticas.

             4. Difusión.

              Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas.
                 Comunicación efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación
                 del discurso y uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas.

        B. Operadores tecnológicos.



NPE: A-091222-6346
                              Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43027




              Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje
                 físico y simulado de circuitos elementales.

              Electrónica digital básica.

              Neumática básica. Circuitos.

              Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica.
                 Montaje físico o simulado.

        C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.

              Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y
                 actuadores integrados en las máquinas y sistemas tecnológicos.

              El ordenador y los dispositivos móviles como elementos de programación y
                 control. Trabajo con simuladores informáticos en la verificación y comprobación
                 del funcionamiento de los sistemas diseñados. Iniciación a la inteligencia artificial
                 y big data: aplicaciones. Espacios compartidos y discos virtuales.

              Telecomunicaciones en sistemas de control digital: internet de las cosas;
                 elementos, comunicaciones y control. Aplicaciones prácticas.

              Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o
                 simulada, integrando aplicaciones         informáticas   y   tecnologías    digitales
                 emergentes de control y simulación.

        D. Tecnología Sostenible.

              Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de
                 procesos, de productos y sistemas tecnológicos.

              Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.

              Transporte y sostenibilidad.

              Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la
                 comunidad.

              Contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible en la Región de Murcia.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43028




                                      Tecnología y Digitalización

           La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos
        cambios que se dan en una sociedad cada día más digitalizada, y tiene por objeto el
        desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que
        actitudinal. Desde ella, se fomenta el uso crítico, responsable y sostenible de la
        tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto de la tecnología en la sociedad,
        en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto por las normas y los protocolos
        establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores que
        propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta
        materia se promueve la cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en
        diferentes contextos, además de contribuir a dar respuesta a los retos del siglo XXI.
           Entendida la tecnología como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el
        aprovechamiento práctico del conocimiento científico, el carácter instrumental e
        interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución de las competencias que
        conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la
        adquisición de los objetivos de la etapa.
           Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes
        estructurales que vertebran la materia y que condicionan el proceso de enseñanza-
        aprendizaje de la misma. Estos ejes están constituidos por la aplicación de la resolución
        de problemas mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el
        desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales
        en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su
        aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y su
        conexión con el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la
        cooperación, el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento.
            Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado
        movilizar conocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo
        para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a
        necesidades o problemas planteados, aportando mejoras significativas con una actitud
        creativa y emprendedora. Asimismo, la materia permite al alumnado hacer un uso
        responsable y ético de las tecnologías digitales para aprender a lo largo de la vida y
        reflexionar de forma consciente, informada y crítica, sobre la sociedad digital en la que
        se encuentra inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y
        responder de forma competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas
        cabe mencionar los generados por la producción y transmisión de información dudosa y
        noticias falsas, los relacionados con el logro de una comunicación eficaz en entornos
        digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la automatización y
        programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el ejercicio
        de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto a nivel local como global.
           En este sentido, ya en Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del
        entorno personal de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento
        computacional desde diferentes áreas para el desarrollo, entre otras, de la competencia
        digital. La materia de Tecnología y Digitalización en la Educación Secundaria Obligatoria
        parte, por lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en
        competencia digital como en competencia matemática y competencia en ciencia,


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43029




        tecnología e ingeniería, contribuyendo al fomento de las vocaciones científico-
        tecnológicas.
           Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de
        desarrollo de las competencias específicas, presentan un enfoque competencial donde
        el desempeño tiene una gran relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan
        en y desde la acción.
           Supone una ocasión para mostrar cómo los saberes pueden actuar como motor de
        desarrollo para hacer frente a las incertidumbres que genera el progreso tecnológico y
        la vida en una sociedad cada vez más digitalizada.
           Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques que se describen
        a continuación:
           La puesta en práctica del primer bloque Proceso de resolución de problemas exige
        un componente científico y técnico y ha de considerarse como eje vertebrador a lo largo
        de toda la materia. En él se trata el desarrollo de destrezas y métodos que permitan
        avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico, hasta la solución
        constructiva del mismo y, todo ello, a través de un proceso planificado y que busque la
        optimización de recursos y de soluciones.
           El bloque Comunicación y difusión de ideas, que se refiere a aspectos propios de la
        cultura digital, implica el desarrollo de habilidades en la interacción personal mediante
        herramientas digitales.
           El bloque Pensamiento computacional, programación y robótica, abarca los
        fundamentos de la algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas
        sencillas para ordenador y dispositivos móviles, siguiendo con la automatización
        programada de procesos, la conexión de objetos cotidianos a internet y la robótica.
           Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque Digitalización
        del entorno personal de aprendizaje, enfocado en la configuración, ajuste y
        mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y
        optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida.
           Por último, en el bloque Tecnología sostenible se contemplan los saberes necesarios
        para el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones
        encaminadas a desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético
        de la tecnología.
            El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del
        currículo requieren metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de
        problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas
        tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la construcción de prototipos y otras
        estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simulación,
        el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por ejemplo. Del
        mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo que se complementen entre
        sí, y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia, deben
        promover la participación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la disciplina
        que resalte el trabajo colectivo como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos
        que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital, prestando especial atención
        a la desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43030




        en condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia implica una transferencia de
        conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que requiere de una
        activación interrelacionada de los saberes básicos, que, aunque se presentan
        diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas, la
        digitalización y el desarrollo sostenible, deben desarrollarse vinculados. Tales saberes
        no deben entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser integral.

        Orientaciones metodológicas
           Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 10 del
        presente decreto, la acción docente en la materia de Tecnología y Digitalización tendrá
        en especial consideración las siguientes recomendaciones:

             La adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia de
        Tecnología y Digitalización se verán favorecidos por el desarrollo de una metodología
        didáctica que reconozca al alumnado como agente de su propio aprendizaje.

             Se potenciarán metodologías activas y contextualizadas que faciliten la
        participación e implicación del alumnado y la adquisición y uso de conocimientos
        científicos, matemáticos y tecnológicos (STEM) mediante situaciones de aprendizaje
        reales que ayuden al alumnado a organizar su pensamiento favoreciendo la reflexión y
        crítica en la elaboración de hipótesis y las tareas investigadoras, a través de un proceso
        en el que cada estudiante asume la responsabilidad de su aprendizaje.

            A partir de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior, tanto en
        competencia digital como en competencia matemática y competencia en ciencia,
        tecnología e ingeniería, se fomentarán las vocaciones científico-tecnológicas.

             El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del
        currículo requerirán metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de
        problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas
        tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos...), la construcción de prototipos, el
        desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales
        en los procesos de aprendizaje, y otras estrategias que favorezcan el uso de
        aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o
        la difusión de ideas o soluciones.

             Las propuestas pedagógicas partirán de los centros de interés de los alumnos y
        les permitirán construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
        aprendizajes y experiencias.

             Se posibilitará al alumnado movilizar conocimientos científicos y técnicos,
        aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar ideas y soluciones
        innovadoras y sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados,
        aportando mejoras significativas con una actitud creativa y emprendedora.

            Las estrategias metodológicas tendrán en cuenta los diferentes ritmos de
        aprendizaje, favorecerán la capacidad de aprender por sí mismos y promoverán el
        trabajo en equipo. Asimismo, podrán realizarse agrupamientos flexibles en función de la
        tarea y de las características individuales del alumnado, con objeto de realizar tareas
        puntuales de enriquecimiento o refuerzo.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43031




             Se diseñarán situaciones de aprendizaje mediante tareas y actividades
        significativas y relevantes para resolver problemas, diseñando, fabricando y evaluando
        diferentes prototipos, de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
        autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

             La enseñanza se secuenciará de tal modo que se parta de aprendizajes más
        simples para avanzar gradualmente hacia otros más complejos. Se sentarán las bases
        para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
        accesibles que se ajusten a las necesidades, características y los diferentes ritmos de
        aprendizaje del alumnado.

             Se incentivará el uso de nuevos espacios educativos que favorezcan diferentes
        tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo
        que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en
        la resolución creativa en el reto o problema planteado. Asimismo, cualquier espacio de
        trabajo deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación,
        necesarias para garantizar la participación de todo el alumnado en las actividades del
        aula y del centro.

             El espacio educativo favorecerá que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
        cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre
        lo que hace.

             La acción docente incluirá estrategias interactivas que permitan interpretar y
        transmitir resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa en
        diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas...). Siempre que sea posible se hará
        uso de gráficos o diagramas que faciliten la adquisición de conocimientos.

            El desarrollo de habilidades y métodos permitirán avanzar desde la identificación
        y resolución de un problema técnico hasta su solución constructiva, todo ello a través
        de un proceso planificado de estrategias: comunicación y difusión de ideas,
        pensamiento computacional, programación y robótica, que busque la optimización de
        recursos y de soluciones, siguiendo criterios compatibles con una tecnología sostenible.

             Se fomentará la reflexión e investigación, así como la realización de tareas que
        supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos mediante la resolución de
        problemas.

            La puesta en práctica deberá implicar la producción y la integración verbal,
        empleando con propiedad la terminología tecnológica, haciendo un buen uso del
        lenguaje, e incluyendo el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos,
        tanto analógicos como digitales. Se procurará seleccionar materiales y recursos
        didácticos diversos, variados, interactivos y accesibles, tanto en lo que se refiere al
        contenido, como al soporte.

            Se fomentarán aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
        convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
        eficacia a los retos del siglo XXI.

             Las estrategias, procedimientos y acciones permitirán el aprendizaje por
        proyectos, la experimentación, los centros de interés, el estudio de casos o el
        aprendizaje basado en problemas o retos y que supongan el uso significativo de la


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43032




        lectura, escritura, las tecnologías digitales y la expresión oral mediante debates o
        presentaciones orales.

             Se promoverá la participación de los alumnos con una visión integral de la
        disciplina, resaltando su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea
        nuestra sociedad para reducir la brecha digital, prestando especial atención a la
        desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en
        condiciones de igualdad.

           Se recomienda el uso del portfolio como herramienta de evaluación continua, así
        como para potenciar la autonomía y el pensamiento crítico en los alumnos.

        Competencias específicas.
            1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes,
         de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis
         de productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir
         problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la
         información obtenida.

            Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico:
        definir el problema o necesidad que solucionar. Requiere investigar a partir de
        múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con
        actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e
        ilimitado a la información que ofrece internet (infoxicación, acceso a contenidos
        inadecuados, etc.). Además, la transmisión masiva de datos en dispositivos y
        aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los
        dispositivos, la salud y los datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera
        efectiva, ante amenazas a la privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de
        identidad, ciberacoso, etc.) y haciendo un uso ético y saludable de la tecnología
        implicada.
           Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales
        empleados en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de
        fabricación y el ensamblaje de los componentes. Se estudia el funcionamiento del
        producto, sus normas de uso, sus funciones y sus utilidades. De la misma forma se
        analizan sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos de programación o
        productos digitales, diseñados con una finalidad concreta. El objetivo de este análisis es
        comprender las relaciones entre las características del producto analizado y las
        necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como valorar las
        repercusiones sociales positivas y negativas del producto o sistema y las consecuencias
        medioambientales del proceso de fabricación o del uso del mismo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1.

            2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
         conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para
         diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora
         y sostenible.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43033




            Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como
        son la creatividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al
        alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir
        una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá
        desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución creativa
        del problema. El desarrollo de esta competencia implica la planificación, la previsión de
        recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo en todo el proceso.
        Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la
        puesta en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que
        marcan la dinámica del trabajo personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener
        resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el crecimiento económico,
        bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e idóneas, supone una actitud
        emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de innovación. Asimismo, se
        promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando los resultados obtenidos a
        fin de continuar con ciclos de mejora continua.
           En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes
        de carácter interdisciplinar, tales como la autonomía, la innovación, la creatividad, la
        valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo y colaborativo, la resiliencia y el
        emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la
        resolución de problemas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

            3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
         interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas,
         teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar
         soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes
         contextos.

           Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción
        manual y la fabricación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos
        a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y
        electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y
        planificación previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso
        creativo llevan consigo la intervención de conocimientos interdisciplinares e integrados.
           Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con
        materiales, herramientas y máquinas es fundamental para la salud del alumnado, y evita
        los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado,
        esta competencia requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el
        uso de las herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas
        manuales y digitales) y de actitudes vinculadas con la superación de dificultades, así
        como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.

            4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas
         tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43034




         adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de
         las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.

            La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión
        de ideas. Hace referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños,
        manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la comunicación y difusión de
        documentación técnica relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la
        utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en
        la comunicación.
            Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la
        expresión gráfica y la terminología tecnológica, matemática y científica adecuada en las
        exposiciones, garantizando así la comunicación eficaz entre el emisor y receptor. Ello
        implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el
        trabajo cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las
        actuaciones en la red, lo que supone interactuar medianteherramientas digitales -como
        plataformas virtuales o redes sociales -para comunicarse, compartir datos e información
        y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y comportamiento
        específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3, CCEC4.

            5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos,
         aplicando los principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías
         emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y
         aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

            Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento
        computacional en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos
        ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estructuración de
        la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño
        de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la
        competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr
        un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el desarrollo de una aplicación
        informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de
        una máquina en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación
        de la tecnología digital en el control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y
        facilitando la interactuación con los objetos, incluyendo así, los sistemas controlados
        mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este
        modo, se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia, en la que se
        engloban los diferentes aspectos del diseño y construcción de soluciones tecnológicas
        en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.
           Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el
        internet de las cosas (IoT, por sus siglas en inglés Internet of Things), el big data o la
        inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las
        herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo,
        aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos.
            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43035




        salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.

            6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y
         aplicaciones habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus
         componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más
         eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos
         sencillos.

           Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de
        los distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje.El aumento
        actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración
        de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta
        competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados
        en el proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace
        necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado, de sus elementos
        y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de software
        incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste
        adaptados a las necesidades personales del usuario. Es evidente la necesidad de
        comprender los fundamentos de estos elementos y sus funcionalidades, así como su
        aplicación y transferencia en diferentes contextos para favorecer un aprendizaje
        permanente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

            7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un
         desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de
         las tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo
         tecnológico en la sociedad y en el entorno.

            Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con
        actitud ética, responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el
        desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se
        refiere también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo
        las necesidades de las personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de
        la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida como al diseño de soluciones
        para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la sociedad y en la
        sostenibilidad ambiental.
           La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace
        necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al
        desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable
        y en el que esta competencia específica se focaliza. En esta línea, se incluye la
        valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico,
        así como los cambios ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la
        implantación de tecnologías de la comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc.
           En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado
        desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
        digitales, a la vez que por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43036




           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.


                                             Primer Curso
                                        Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
             procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad
             y pertinencia.

        1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis
             de objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de
             simulación en la construcción de conocimiento.

        1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la
             salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la
             tecnología y analizándolos de manera ética y crítica.

        Competencia específica 2
        2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas
             definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así
             como criterios de sostenibilidad con actitud emprendedora, perseverante y creativa.

        2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las
             tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado,
             trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.

        Competencia específica 3
        3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
             empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de
             estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y respetando las normas de
             seguridad y salud correspondientes.

        Competencia específica 4
        4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño
             hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de
             herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados,
             de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.

        Competencia específica 5
        5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de
             algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de
             programación de manera creativa.

        5.2. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a
             internet, mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de
             control.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43037




        Competencia específica 6
        6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
             resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas
             de comunicación, conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para
             la protección de datos y equipos.

        6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
             configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de
             aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor y
             la etiqueta digital.

        6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de
             almacenamiento seguro.

        Competencia específica 7
        7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la
             sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y
             repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.

        Saberes básicos
        A. Proceso de resolución de problemas.

              Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes
                 contextos y sus fases.

              Medidas preventivas para: la protección de los dispositivos, los datos y la salud
                 personal. Problemas, riesgos y análisis del uso de la tecnología.

              Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y
                 definición de problemas planteados.

              Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento
                 desde distintos enfoques y ámbitos.

              Estructuras para la construcción de modelos.
              Sistemas mecánicos básicos: montajes físicos o uso de simuladores.
              Iniciación a la electricidad y electrónica: montaje de esquemas y circuitos físicos
                 o simulados. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.

              Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.
              Impacto ambiental sobre el patrimonio tecnológico industrial en la Región de
                 Murcia.

              Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la
                 construcción de objetos y prototipos. Introducción a la fabricación digital.
                 Respeto de las normas de seguridad e higiene.

              Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar
                 problemas desde una perspectiva interdisciplinar.
        B. Comunicación y difusión de ideas.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43038




              Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico
                 apropiado y pautas de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).

              Técnicas de representación gráfica: acotación y escalas.
              Introducción a las aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones
                 para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.
        C. Pensamiento computacional, programación y robótica.

              Iniciación a la algoritmia y diagramas de flujo.
              Aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, e
                 introducción a la inteligencia artificial.

              Fundamentos de la robótica: montaje y control programado de robots de manera
                 física o por medio de simuladores.

              La importancia de la autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la
                 depuración de errores como parte del proceso de aprendizaje.
        D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              Dispositivos digitales. Elementos del hardware y d e l software. Identificación
                 y resolución de problemas técnicos sencillos.

              Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos.
                 Tecnologías inalámbricas para la comunicación.

              Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso
                 crítico.

              Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y
                 uso responsable. Propiedad intelectual.

              Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
                 información. Copias de seguridad.

              Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección dedatos y de
                 información. Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso,
                 sextorsión, vulneración de la propia imagen y de la intimidad, acceso a
                 contenidos inadecuados, adicciones, etc).
        E. Tecnología sostenible.

              Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e
                 impacto social y ambiental.

              Tecnología sostenible.
              Actividad tecnológica en la Región de Murcia: impacto social.


                                                  Tercer curso
                                           Criterios de evaluación
        Competencia específica 1


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43039




        1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
             procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad
             y pertinencia.

        1.2. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la
             salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la
             tecnología y analizándolos de manera ética y crítica.

        Competencia específica 2
        2.1. Idear y diseñar soluciones originales a problemas definidos, aplicando conceptos,
             técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad con
             actitud emprendedora, perseverante y creativa.

        2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las
             tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado,
             trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa.

        Competencia específica 3
        3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
             empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de
             estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y respetando las normas de
             seguridad y salud.

        Competencia específica 4
        4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño
             hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de
             herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados,
             de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.

        Competencia específica 5
        5.1. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores,
             dispositivos móviles y otros) empleando, los elementos de programación de manera
             apropiada y aplicando herramientas de edición, así como módulos de inteligencia
             artificial que añadan funcionalidades a la solución.

        5.2. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a
             internet, mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de
             control.

        Competencia específica 6
        6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
             resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de
             comunicación, conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la
             protección de datos y equipos.

        6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
             configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de
             aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor y
             la etiqueta digital.



NPE: A-091222-6346
                               Número 283           Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43040




        6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de
             almacenamiento seguro.

        Competencia específica 7
        7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la
             sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y
             repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.

        7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad
             social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y
             ético de las mismas.

        Saberes básicos
        A. Proceso de resolución de problemas.

              Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes
                 contextos y sus fases.

              Medidas preventivas para: la protección de los dispositivos, los datos y la salud
                 personal. Problemas, riesgos y análisis del uso de la tecnología.

              Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y
                 definición de problemas planteados.

              Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o
                 simulados. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.

              Herramientas y técnicas avanzadas de manipulación y mecanizado de
                 materiales para la construcción de objetos y prototipos. Desarrollo de la
                 fabricación digital. Respeto de las normas de seguridad e higiene.

              Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar
                 problemas desde una perspectiva interdisciplinar.

        B. Comunicación y difusión de ideas.

              Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones para la
                 representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.

              Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de
                 documentación técnica e información multimedia relativa a proyectos.

        C. Pensamiento computacional, programación y robótica.

              Algorítmica y diagramas de flujo.

              Aplicaciones informáticas para ordenador y dispositivos móviles y desarrollo de
                 la inteligencia artificial.

              Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores y
                 programación sencilla de dispositivos. Internet de las cosas.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 43041




              Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores
                 como parte del proceso de aprendizaje.

        D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              Dispositivos digitales. Identificación y resolución de problemas técnicos.

              Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos.
                 Tecnologías inalámbricas para la comunicación.

              Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso
                 crítico.

              Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y
                 uso responsable. Propiedad intelectual.

              Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
                 información. Copias de seguridad.

              Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de
                 información. Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso,
                 sextorsión, vulneración de la propia imagen y de la intimidad, acceso a
                 contenidos inadecuados, adicciones, etc.).

        E. Tecnología sostenible.

              Desarrollo tecnológico. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.

              Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de
                 los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

              Actividad tecnológica en la Región de Murcia: impacto ambiental.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43042




                                                Anexo IV
                                Programa de diversificación curricular

           El Programa de diversificación curricular se enmarca en un contexto de enseñanza y
        aprendizaje que incorpora una estructura conjunta de ámbitos y materias, una
        metodología eminentemente práctica que permite integrar los saberes básicos de tercer
        y cuarto curso de la etapa a través de centros de interés, con una distribución de los
        tiempos más abierta y flexible y una relación alumno-profesor más adaptada a las
        características y necesidades de los alumnos que cursan este programa.
          Este programa pretende que los alumnos puedan obtener el título de Graduado en
        Educación Secundaria Obligatoria.
           Respetando en lo esencial los saberes básicos y criterios de evaluación que se
        consideran básicos en las materias que integran el ámbito, estos elementos se
        presentan del modo más abierto posible, dejando a criterio de los docentes su
        interrelación. Se trata de aprovechar la potencialidad de las materias incluidas en el
        ámbito, para que los alumnos del programa desarrollen al máximo sus capacidades.
           Los saberes de las materias que integran el ámbito Socio-lingüístico juegan un papel
        importante para que los alumnos adquieran conocimientos y destrezas que les permitan
        adquirir las bases de las capacidades comunicativas y sociales. Asimismo, los saberes
        de las materias que integran el ámbito Científico-tecnológico permitirán que el alumnado
        adquiera las bases de una cultura científica; del mismo modo, constituyen una forma de
        comprender, interpretar y representar el mundo y la sociedad científico-tecnológica
        actual.

        Orientaciones metodológicas

            Los métodos deben partir de la perspectiva del docente como orientador, promotor
        y facilitador del desarrollo competencial en el alumnado, lo que implica un nuevo
        planteamiento del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el
        responsable de su aprendizaje.

             Se fomentará una metodología orientada al proceso de enseñanza-aprendizaje,
        mediante el diseño de unidades didácticas que contribuyan a contextualizar el
        aprendizaje y a facilitar la implicación de los alumnos, para lograr un aprendizaje
        significativo.

            Se arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje,
        favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.

             La acción docente promoverá que los alumnos sean capaces de aplicar los
        aprendizajes en una diversidad de contextos.

             El proceso de aprendizaje exigirá la búsqueda de información, el análisis de la
        información facilitada por el profesor o buscada por el alumno, así como la capacidad
        de sintetizar la misma y transmitirla con corrección.

             Se favorecerá la capacidad de expresarse correctamente en público, mediante el
        desarrollo de presentaciones, explicaciones y exposiciones orales por parte de los




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43043




        alumnos, así como el uso del debate como recurso que permita la gestión de la
        información y el conocimiento y el desarrollo de habilidades comunicativas.

             Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos, variados,
        interactivos y accesibles.

            El docente deberá adaptar la selección de saberes básicos, su estructuración y la
        valoración de los aprendizajes al contexto educativo de sus alumnos.

            La coordinación entre los profesores de los distintos ámbitos debe permitir abordar
        de forma interdisciplinar determinados temas que acuerde el equipo docente, orientar
        también las lecturas y preparar las salidas fuera del aula y visitas culturales, proponer
        debates y cine-forums y posibilitar experiencias vitales mediante las cuales el alumno
        construya su propio aprendizaje.

             Los contenidos y las actividades deben conectar con los intereses de los alumnos,
        abriéndoles a posibilidades nuevas, contribuyendo al desarrollo de su imaginación
        intelectual y creatividad y relacionando los contenidos con su presente y con su realidad.

            Por las características sociales y de los alumnos, es fundamental potenciar la
        autoestima, la autonomía y la interacción social. Es necesario que el alumno aprenda a
        ser y a convivir con los demás para que esto le permita aprender a conocer y aprender
        a hacer.

             Los alumnos deben adquirir estrategias para saber dar explicaciones ordenadas
        y metódicas, enseñándoles a razonar, a estructurar su pensamiento desde nociones
        como causa-consecuencia. Para conseguirlo, se pueden plantear preguntas y
        problemas que inviten a dar juicios sobre los hechos, unas veces interpelándoles para
        dar su opinión o para expresar su gusto; otras, para responder objetivamente con breves
        explicaciones, exentas de afectividad. Dejando clara esta alternancia, los alumnos
        deben ir distinguiendo los hechos y su incidencia en nosotros.

            La clase debe ser espacio para reflexionar y relacionar. Para ello se les debe
        invitar a imaginar, a comprender y establecer relaciones, para dar profundidad al estudio
        y posibilitar una asimilación inteligente de los saberes.

             Los recursos didácticos que se elaboren deben adaptarse a los distintos ritmos de
        aprendizaje y facilitar sistemáticamente la lectura comprensiva y la adquisición de
        técnicas de trabajo intelectual: aprender a subrayar y a estructurar un texto, elaborar
        guiones y esquemas, resumir, etc.

             En el aula se deben suceder los debates, las presentaciones/exposiciones, los
        coloquios, las entrevistas, las audiciones de textos orales, etc. y todas aquellas prácticas
        que refuercen las destrezas subyacentes a la oralidad.

            La inclusión de las Tecnologías de la Información y la Comunicación como
        instrumento metodológico supone favorecer el sentido crítico, el pensamiento hipotético
        y deductivo, las facultades de observación y de investigación, la imaginación, la
        capacidad de memorizar y clasificar, la lectura y el análisis de textos e imágenes, la
        representación de las redes, desafíos y estrategias de comunicación. Las TIC se
        asocian a métodos pedagógicos activos, puesto que favorecen la exploración, la
        simulación, la investigación, el debate, la construcción de estrategias, etc.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43044




             Los saberes deben incluir tareas o actividades que contribuyan al desarrollo de
        las competencias del currículo, bien mediante el trabajo individual o bien mediante
        dinámicas de trabajo cooperativo, proponiendo estrategias y tareas indagativas, que
        permitan el intercambio de información, la planificación grupal, el ejercicio de la
        expresión oral y la adquisición de habilidades sociales.

             Se recomienda el uso del portfolio como herramienta, dado que potencia la
        autonomía e implicación del alumno, al tiempo que desarrolla su pensamiento crítico y
        reflexivo al ver cómo evolucionan sus producciones.

                                       Ámbito Socio-lingüístico
           La agrupación de la Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura en el
        ámbito Socio-lingüístico permite, por un lado, el planteamiento interdisciplinar,
        respetando el tratamiento de saberes y actividades de las diferentes materias que
        conforman el ámbito y, por otro, la coordinación entre el profesorado de diferentes
        departamentos.
           El estudio de la Historia debe proporcionar al alumnado un conocimiento de la
        evolución en el tiempo de las sociedades humanas tal que le permita comprender la
        actualidad. Por otra parte, la Geografía servirá para interpretar el espacio y sus
        modificaciones. El estudio del arte aportará los recursos necesarios para valorar la
        riqueza y variedad del patrimonio cultural y posibilitar su protección futura. Estas
        disciplinas sirven para transmitir una serie de valores como la solidaridad, el respeto a
        otras culturas, la tolerancia, la libertad o las prácticas democráticas. Por otro lado, el
        estudio de la Lengua Castellana y la Literatura pretende un aprendizaje lo más funcional
        posible. Es fundamental que el alumnado perciba la conexión entre los saberes y el
        mundo que le rodea, partiendo de aspectos concretos de la lengua y la literatura para,
        posteriormente, profundizar y aumentar el grado de complejidad. De esa manera, utilizar
        la lengua como una herramienta de aprendizaje y comunicación para desarrollar las
        habilidades básicas de lectura, habla y escritura. Asimismo, se pretende introducir al
        alumno en el mundo de la lectura, particularmente a través de la Literatura.
          El ámbito Socio-lingüístico del Programa de diversificación curricular contribuye en
        mayor medida al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística, de la
        competencia ciudadana, de la competencia en conciencia y expresión culturales, así
        como de la competencia personal, social y de aprender a aprender.
           Los saberes básicos de este ámbito se han estructurado en siete grandes bloques.
        Los cuatro primeros bloques son propios de la materia de Lengua Castellana y
        Literatura, impartidos de forma graduada a lo largo de los dos años del programa. Los
        restantes bloques hacen referencia a los saberes propios de la materia de Geografía e
        Historia.

        Competencias específicas

           1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del
        reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de
        España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las
        características de las principales variedades dialectales del español, para favorecer la



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43045




        reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para
        valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

           2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido
        general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del
        emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento,
        para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

           3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
        adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos,
        y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
        construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera
        activa e informada en diferentes contextos sociales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

           4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
        propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y
        secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la
        forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses
        comunicativos diversos y para construir conocimiento.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

           5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
        correctos, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para
        construir conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
        demandas comunicativas concretas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

            6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de
        manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de
        los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e
        integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista
        crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.

           7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como
        fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en
        cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43046




        lectura para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social
        de la lectura.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
            8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
        universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica
        y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos
        diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para
        ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención
        literaria.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

            9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar
        de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas,
        con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar
        el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita
        como de comprensión e interpretación crítica.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

           10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
        democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
        las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
        poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
        democrático del lenguaje.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

           11. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes
        del presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para
        adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.

           12. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
        históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global,
        para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya
        a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.

          13. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
        sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los
        cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43047



        el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar
        propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

           14. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas
        complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando
        las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los
        distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

           15. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
        construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la
        vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro
        marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.

           16. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han
        conformado la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la
        historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la
        aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir
        estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza
        de la diversidad.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

           17. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las
        ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial
        que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como
        para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a
        los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.

           18. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas
        de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su
        evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover
        alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
        humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

          19. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura
        de convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus


NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43048




        instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación
        internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más
        seguro, solidario, sostenible y justo.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


                                              Primer curso
                                         Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
             español, con atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación
             de su origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos
             lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos
             del español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en
             manifestaciones orales, escritas y multimodales.
        Competencia específica 2
        2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
             función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos
             orales y multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la
             interacción entre los diferentes códigos.
        Competencia específica 3
        3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión sobre temas
             de interés personal, social, educativo y profesional ajustándose a las
             convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
             coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de
             manera eficaz recursos verbales y no verbales.
        3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales de
             cierta extensión, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de
             carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
             conversacional y cortesía lingüística.
        Competencia específica 4
        4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
             relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta
             complejidad que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las
             inferencias necesarias.
        Competencia específica 5
        5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión
             atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal;
             redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e
             instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con
             el registro adecuado.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43049




        5.2. Incorporar progresivamente procedimientos para enriquecer los textos atendiendo
             a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
             ortográfica y gramatical.
        Competencia específica 6
        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera progresivamente
             autónoma procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia
             en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios
             y reelaborarla y comunicarla de manera creativa.
        6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social
             a partir de la información seleccionada.
        6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
             digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
        Competencia específica 7
        7.1. Leer de manera autónoma progresivamente autónoma textos seleccionados en
             función de los propios gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del
             progreso del propio itinerario lector y cultural explicando los criterios de selección
             de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de
             lectura.
        7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido
             de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.
        Competencia específica 8
        8.1. Explicar y argumentar de manera guiada la interpretación de las obras leídas a
             partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el
             sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
             sociohistórico, atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y
             subgéneros literarios.
        8.2. Crear con progresiva autonomía textos personales o colectivos con intención
             literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes
             artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos
             en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos
             literarios.
        Competencia específica 9
        9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer
             propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión
             metalingüística e interlingüística con el metalenguaje específico, e identificar y
             subsanar algunos problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos
             explícitos sobre la lengua y su uso.
        9.2. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua
             a partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
             como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43050




               el metalenguaje específico y consultando de manera progresivamenteautónoma
               diccionarios, manuales y gramáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder
              a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de lareflexión
              y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así
              como de los elementos no verbales de la comunicación.
        10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
              consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.
        Competencia específica 11
        11.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y
              estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y
              contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del
              presente y de la historia contemporánea (siglos XVIII y XIX), identificando la
              desinformación y la manipulación.
        11.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
              adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes,
              estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los
              contenidos tratados.
        11.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de
              narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales
              y otros productos.
        Competencia específica 12
        12.1. Generar productos originales y creativos a partir de la reelaboración de
              conocimientos previos, a través de herramientas de investigación que permitan
              explicar problemas presentes y pasados de la humanidad, enmarcados en los
              siglos XVIII y XIX, a distintas escalas temporales y espaciales, yendo de lo local
              a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes relacionados con
              ambas centurias.

        12.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
              respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común
              en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva
              sistémica y global.

        Competencia específica 13
        13.1. Conocer los Objetivos de desarrollo Sostenible, realizando propuestas que
              contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e
              incidiendo en el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de
              medios accesibles de interpretación de imágenes.

        13.2. Situar y localizar sobre mapas los principales elementos del entorno geográfico,
              desde una dimensión local y regional, hasta una escala europea y mundial.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43051




        13.3. Conocer la estructura económica de las sociedades modernas y las actividades
              económicas que caracterizan la economía de Europa y de España, así como los
              desequilibrios en relación a su distribución y su impacto en el territorio.

        13.4. Aplicar métodos y desarrollar proyectos de investigación incidiendo en el uso de
              la Tecnología digital, requiriendo el manejo y utilización de dispositivos,
              aplicaciones informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación
              histórica, geográfica y artística.

        13.5. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
              actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus
              relaciones de interdependencia y ecodependencia.

        13.6. Elaborar, utilizar e interpretar secuencias cronológicas complejas en las que
              identificar, comparar y relacionar hechos y proceso en diferentes períodos y
              lugares históricos (simultaneidad, duración, causalidad), utilizando términos y
              conceptos específicos del ámbito de la Historia y de la Geografía.

        13.7. Elaborar líneas de tiempo sobre hechos, procesos y períodos relacionados con
              los siglos XVIII y XIX, en los que se ponga de manifiesto la importancia del dominio
              de la secuencia cronológica para entender la evolución social, política, económica
              y cultural de la humanidad en ese periodo.

        13.8. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia (siglos XVIII
              y XIX) y la geografía a través del uso de fuentes de información diversas, teniendo
              en cuenta las transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura),
              las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.

        Competencia específica 14
        14.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
              sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y
              humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio
              dinámico.

        14.2. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan
              a la conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto
              a todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un
              desarrollo sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo
              y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.

        Competencia específica 15
        15.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en
              favor de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro
              ordenamiento jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de
              nuestra memoria democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman,
              de la contribución de los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros
              valores constitucionales.

        15.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria,
              promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad,
              especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43052




               la ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de
               participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.

        15.3. Caracterizar las formas de organización social, política y económica propias de los
              siglos XVIII y XIX, relacionándolas con las corrientes artísticas, ideológicas y
              culturales más destacadas de ambas centurias.

        Competencia específica 16
        16.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a
              partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos,
              ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y
              multicultural actual, y del conocimiento de la aportación de los movimientos en
              defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad
              real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados.

        16.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y
              puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con
              los valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.

        Competencia específica 17

        17.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
              riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales,
              a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos,
              históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus
              expresiones culturales.

        17.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común,
              respetando los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con
              principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la
              comunidad política, con los valores del europeísmo y de la Declaración Universal
              de los Derechos Humanos.

        Competencia específica 18
        18.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
              aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
              económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
              responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la
              de otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología
              y la gestión del tiempo libre.

        18.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y
              entidades sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el
              ámbito local y comunitario, especialmente en el ámbito de las relaciones
              intergeneracionales.

        Competencia específica 19
        19.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los
              grandes procesos históricos de los siglos XVIII y XIX, valorando lo que han
              supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43053




               largo de la historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la
               cultura europea y mundial.

        19.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible,
              a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento
              de las instituciones del Estado y de las asociaciones civiles que garantizan la
              seguridad integral y la convivencia social, así como de los compromisos
              internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación,
              la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo
              Sostenible.

        Saberes básicos
        A. Las lenguas y sus hablantes.

             – Análisis de la propia biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del
                 centro y de la localidad.

             – Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.

             – Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español,
                 con especial atención a la del propio territorio.

             – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                 gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.

        B. Comunicación.

        Desarrollo de estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
        escritos y multimodales de cierta extensión de diferentes ámbitos con atención conjunta
        a los siguientes aspectos:
             1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.

             – Reflexión y análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de
                 formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los
                 interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal
                 de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.

             2. Los géneros discursivos.

             − Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
               argumentativas.
             − Análisis de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
             − Géneros discursivos propios del ámbito educativo.

             − Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
               comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
               vulneración de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y de los elementos
               paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.

             3. Procesos.




NPE: A-091222-6346
                               Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43054




            −     Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Reconocimiento y uso de
                  estrategias básicas para la cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                  Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.

            −     Comprensión oral: profundización en el sentido global del texto y relación entre
                  sus partes, selección y retención de la información relevante. La intención del
                  emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

            −     Producción oral formal. Análisis, planificación y búsqueda de información,
                  textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                  Estudio de elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la
                  oralidad formal.

            −     Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                  intención del emisor. Detección y análisis de usos discriminatorios del lenguaje
                  verbal e icónico.

            −     Producción escrita. Planificación, textualización, redacción, revisión y edición en
                  diferentes soportes. Profundización en los usos de la escritura para la
                  organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales,
                  definiciones, resúmenes, etc.

            −     Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información
                  con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
                  reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación
                  en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y respetuosa con
                  la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para la realización de
                  proyectos escolares.

                4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
                – Iniciación a la expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y
                   argumentativo. Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas
                   (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de
                   comunicación.

                – Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden,
                   contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis.

                – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
                   diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                   analógico o digital.

                – Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                   escrito. Su relación con el significado.

        C. Educación literaria.

                1. Lectura autónoma.
                   Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir
                de una preselección de textos variados, reflexión y análisis sobre los textos leídos
                y sobre la práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:



NPE: A-091222-6346
                             Número 283               Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43055




             – Establecimiento de criterios y estrategias para la selección de obras variadas,
                 a partir de la utilización autónoma de la bibliotecaescolar y pública disponible.

             – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y
                 lector.

             – Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.

             – Reflexión y expresión de la experiencia lectora utilizando progresivamente
                 metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas
                 formas de recreación.

             – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
                 oralmente entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los
                 géneros y subgéneros literarios.

             2. Lectura guiada.
                Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario
             nacional y universal (desde la Edad Media hasta el Barroco) y de la literatura actual,
             inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
             culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
             – Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a
                 través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de
                 metalenguaje específico.

             – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                 del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

             – Estrategias básicas de utilización de información sociohistórica, cultural y
                 artística básica para construir la interpretación de las obras literarias.

             – Estrategias básicas para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
                 integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores
                 culturales, éticos y estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva
                 de género.

             – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                 procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

             – Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                 literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                 continuación, etc.).

        D. Reflexión sobre la lengua.

            Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
        con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de
        unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes
        saberes:
             – Diferencias fundamentales e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                 atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43056




             – Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo
                 en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                 (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras,
                 componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
             – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                 (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación de los
                 procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
             – Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                 cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
                 valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                 comunicativo.
             – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                 gramática para obtener información gramatical básica.
        E. Retos del mundo actual.

              Objetivos de Desarrollo Sostenible. La industria y su evolución a lo largo de la
                 historia. Tipos de industria. Emergencia climática y sostenibilidad como
                 consecuencia del impacto de la actividad industrial. Relación entre factores
                 naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e
                 interculturalidad: la diversidad social como nueva forma de sociedad abierta y
                 multicultural. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial. Conflictos
                 ideológicos y etnoculturales.

              Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de
                 datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las
                 fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a
                 los ámbitos geográfico, histórico y artístico.

              Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de
                 textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis,
                 representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de medios
                 digitales accesibles. Tecnologías de la información geográfica, histórica y
                 artística.

              Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal
                 y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y los
                 retos del futuro. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización,
                 escala, conexión y proximidad espacial.

              Fases, sectores y estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los
                 sectores productivos y funcionamiento de los mercados. Retos de la nueva
                 economía: dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, la empleabilidad y la
                 sustentabilidad. Los sectores de la economía en España y en Murcia.

              Geografía Política: países y capitales del mundo. La organización administrativa
                 de España. Comarcas y municipios de la Región de Murcia.

              Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                 informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43057




                 geográfica y artística. Trabajo de investigación: búsqueda, tratamiento de la
                 información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
                 comunicación. Lectura crítica de la información.

        F.   Sociedades y territorios.

              Métodos y técnicas de investigación en el ámbito de la Geografía, la Historia y el
                 Arte. Metodologías del pensamiento geográfico, histórico y artístico.

              Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el
                 pasado contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.

              Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de
                 la linealidad, cronología, simultaneidad y duración.

              El siglo XVIII: entre la modernidad y la contemporaneidad. Absolutismo
                 monárquico frente a parlamentarismo. El Despotismo ilustrado. Desigualdades
                 sociales y económicas en una sociedad estamental.

              La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la
                 ciudadanía. La Ilustración y la ruptura del Antiguo Régimen. Conquista de los
                 derechos individuales y colectivos en la época contemporánea: transiciones,
                 revoluciones y resistencias: permanencias y cambios. La conquista de los
                 derechos individuales y colectivos en la época contemporánea. Origen,
                 evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y en el mundo a
                 través de las fuentes. Las revoluciones liberales: Independencia de los EE.UU.
                 de América, la Revolución Francesa, el Imperio Napoleónico, el Congreso de
                 Viena, las oleadas revolucionarias del 20, del 30 y del 48, y las Unificaciones de
                 Italia y Alemania.

              España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los
                 fundamentos del proceso de transformación de la España contemporánea y
                 contextualización y explicación de los aspectos políticos, económicos, sociales y
                 culturales en la formación de una identidad multicultural compartida: desde la
                 Guerra de Sucesión hasta la actualidad (Guerra de Sucesión, primeros
                 Borbones, Carlos IV, Guerra de Independencia, Fernando VII, Isabel II, Sexenio
                 Democrático, la Restauración Borbónica).

              La ley como contrato social. Primer acercamiento a la historia del
                 Constitucionalismo Español: de la Constitución de 1812 a la Constitución de
                 1978. Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como
                 garante del desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía.
                 La memoria democrática.

              Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad.
                 Revoluciones Industriales, colonialismo, imperialismo y nuevas subordinaciones
                 económicas y culturales.

              La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos
                 y del trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos,




NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43058




                 de los modos de vida y de los modelos de organización social. La lucha por los
                 derechos laborales y sociales: el estado del bienestar.

              Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y
                 violencias de los siglos XVIII y XIX.

              Las manifestaciones artísticas y culturales de los siglos XVIII y XIX.
                 Contextualización histórica. Análisis artístico de las principales expresiones
                 pictóricas, escultóricas y arquitectónicas de Murcia, España y el mundo.

              Patrimonio histórico, artístico y geográfico. Difusión y políticas de puesta en
                 valor.

        G. Compromiso cívico, local y global.

              Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.

              Gestión de recursos naturales y desarrollo sostenible. Responsabilidad
                 ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible. La
                 juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible. Servicio a la
                 comunidad. Responsabilidad colectiva e individual. Asociacionismo y
                 voluntariado.

              Grandes retos medioambientales: la gestión de recursos, la contaminación y el
                 calentamiento global. Implicación en la defensa y protección del medio ambiente.
                 Acción y posición ante la emergencia climática debido al impacto de la actividad
                 industrial.

              Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                 intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo
                 y el voluntariado. Entornos y redes sociales.

              Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la
                 información. Ciudadanos digitalmente competentes.

              Un mundo desigual. Movimientos migratorios. La sociedad del tercer milenio.
                 Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de
                 conflictos y apoyo a las víctimas del terrorismo y de la violencia.

              Biodiversidad. El patrimonio natural como bien y como recurso. Puesta en valor,
                 difusión y gestión de la riqueza patrimonial.

              Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de
                 la plena inclusión.


                                              Segundo curso
                                          Criterios de evaluación
        Competencia específica 1
        1.1. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud
             de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43059




             análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración
             y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación
             de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

        Competencia específica 2
        2.1. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta
             complejidad, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado,
             así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

        Competencia específica 3
        3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad
             con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social,
             educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos
             géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en
             diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

        3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, de
             cierta extensión y complejidad, en el trabajo en equipo y en situaciones orales
             formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de
             cooperación conversacional y cortesía lingüística.

        Competencia específica 4
        4.1. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos escritos y multimodales de
             cierta complejidad evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los
             procedimientos lingüísticos empleados.
        Competencia específica 5
        5.1. Planificar la redacción de escritos y multimodales de cierta extensión atendiendo a
             la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal; redactar borradores
             y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y
             presentar un texto final, de cierta extensión y complejidad, coherente, cohesionado
             y con el registro adecuado.
        5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
             gramatical.
        Competencia específica 6
        6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera autónoma procedente
             de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
             objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla
             y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando
             los principios de propiedad intelectual.

        6.2. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre diversos temas de
             interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada.

        6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
             digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la información.

        Competencia específica 7



NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43060




        7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos,
             intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector
             y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso
             a la cultura literaria y la experiencia de lectura.

        7.2. Analizar y compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el
             sentido de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.

        Competencia específica 8
        8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de
             las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y
             de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a
             la configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.

        8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre
             los textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras
             manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, tópicos, estructuras,
             lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta
             personal del lector en la lectura.

        8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo,
             en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
             partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
             convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

        Competencia específica 9
        9.1. Revisar textos de manera autónoma y hacer propuestas de mejora
             argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e
             interlingüística con el metalenguaje específico, e identificar y subsanar algunos
             problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre
             la lengua y su uso.

        9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
             el conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.

        9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua a
             partir de la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así
             como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando
             el metalenguaje específico y consultando de manera autónoma diccionarios,
             manuales y gramáticas.
        Competencia específica 10
        10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua, los abusos
              de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de
              la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
              utilizados, así como de los elementos no verbales de la comunicación.

        10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda
              de consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43061




        Competencia específica 11
        11.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y
              estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y
              contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del
              presente y de la Historia Contemporánea, identificando la desinformación y la
              manipulación.

        11.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
              adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes,
              estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los
              contenidos tratados.

        11.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de
              narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales
              y otros productos.

        Competencia específica 12
        12.1. Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
              conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan
              explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas
              temporales y espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones
              y datos relevantes.

        12.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
              respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común
              en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva
              sistémica y global.

        Competencia específica 13
        13.1. Aplicar métodos y desarrollar proyectos de investigación incidiendo en el uso de
              la tecnología digital, requiriendo el manejo y utilización de dispositivos,
              aplicaciones informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación
              histórica, geográfica y artística.

        13.2. Situar y localizar sobre mapas los principales elementos del entorno geográfico,
              desde una dimensión local y regional, hasta una escala europea y mundial.

        13.3. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial y geopolítico, problemas y
              desafíos pasados, actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo
              en cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia.

        13.4. Elaborar, utilizar e interpretar secuencias cronológicas complejas en las que
              identificar, comparar y relacionar hechos y procesos en diferentes periodos y
              lugares históricos (simultaneidad, duración, casualidad), utilizando términos y
              conceptos específicos del ámbito de la Historia y de la Geografía.

        13.5. Elaborar líneas de tiempo sobre hechos, procesos y períodos relacionados con la
              historia del siglo XX, en los que se ponga de manifiesto la importancia del dominio
              de la secuencia cronológica para entender la evolución social, política, económica
              y cultural de la humanidad.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43062




        13.6. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la
              geografía a través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta
              las transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las
              continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.

        Competencia específica 14
        14.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
              sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y
              humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio
              dinámico.

        Competencia específica 15
        15.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en
              favor de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro
              ordenamiento jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de
              nuestra memoria democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman,
              de la contribución de los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros
              valores constitucionales.

        15.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria,
              promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad,
              especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de
              la ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de
              participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos,
              cuyo ejemplo ha servido como modelo a movimientos, grupos y corrientes de
              pensamiento comprometidos con semejantes fines.

        Competencia específica 16
        16.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a
              partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos,
              ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y
              multicultural actual, y del conocimiento de la aportación de los movimientos en
              defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad
              real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados.

        16.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y
              puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con
              los valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.

        Competencia específica 17
        17.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
              riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales,
              a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos,
              históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus
              expresiones culturales.

        17.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común,
              respetando los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con
              principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la


NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43063




               comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de
               los Derechos Humanos.

        Competencia específica 18
        18.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
              aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
              económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
              responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la
              de otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología
              y la gestión del tiempo libre.

        18.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en la actuación de
              asociaciones y entidades sociales, adoptando actitudes de participación y
              transformación en el ámbito local y comunitario, especialmente en el ámbito de las
              relaciones intergeneracionales.

        Competencia específica 19
        19.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los
              grandes procesos históricos del siglo XX y del mundo actual, valorando lo que han
              supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo
              largo de la historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la
              cultura europea y mundial.

        19.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible,
              a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento
              de la labor de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles para
              garantizar la seguridad integral y la convivencia social, así como de los
              compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la
              cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de
              Desarrollo Sostenible.

        Saberes básicos
        A. Las lenguas y sus hablantes.

              Análisis de la propia biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del
                 centro y de la localidad.

              Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
              Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español,
                 con especial atención a la del propio territorio.

              Desarrollo de la reflexión interlingüística.
              Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                 gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.

              Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
              Los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos,
                 interferencias.



NPE: A-091222-6346
                             Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43064




              Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
              Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
                 declaraciones institucionales.
        B. Comunicación.
        Desarrollo de estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
        escritos y multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos con atención
        conjunta a los siguientes aspectos:
             1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.

              Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la
                 situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores;
                 propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación
                 y elementos no verbales de la comunicación.
             2. Los géneros discursivos.

              Desarrollo de secuencias textuales básicas, con especial atención a las
                 expositivas y argumentativas.

              Profundización en las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
                 adecuación.

              Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial
                 atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la
                 discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).

              Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                 comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
                 vulneración de la privacidad. Profundización en el estudio de la imagen y de los
                 elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.

              Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el curriculum vitae, la carta
                 de motivación y la entrevista de trabajo.
             3. Procesos.

              Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación
                 conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución
                 dialogada de los conflictos.

              Comprensión oral: Valoración de la forma y el contenido del texto.
              Producción oral formal. La deliberación oral argumentada.
              Comprensión lectora: valoración de la forma y el contenido del texto.
              Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                 soportes de textos de cierta complejidad. Desarrollo de usos de la escritura para
                 la organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas
                 conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.

              Alfabetización mediática e informacional: análisis, búsqueda y selección de la
                 información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,


NPE: A-091222-6346
                                Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43065




                  reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
                  transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y
                  respetuosa con la propiedad intelectual. Profundización en el uso de plataformas
                  virtuales para la realización de proyectos escolares.
             4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

              La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
                  Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de
                  confianza y cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.

              Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
              Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
              Mecanismos de cohesión. Mecanismos de referencia interna, gramaticales y
                  léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).

              Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la
                  coordinación y subordinación de oraciones y en el discurso relatado.

              Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de textos de cierta
                  extensión y complejidad. Profundización en el uso de diccionarios, manuales de
                  consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.

              Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
                  relación con el significado.
        C. Educación literaria.
             1. Lectura autónoma.
             Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de
             una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
             práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
              –      Establecimiento de criterios y estrategias para la selección de obras variadas,
                     a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible.
              –      Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y
                     lector.
              –      Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                     vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la
                     actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
              –      Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
                     oralmente entre iguales, enmarcando las obras en los géneros y subgéneros
                     literarios.
             2. Lectura guiada.
             Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y
             universal (desde el siglo XVIII hasta el siglo XXI) y de la literatura actual, inscritas
             en itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y
             movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:



NPE: A-091222-6346
                                Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43066




              –      Análisis y relación entre los elementos constitutivos del género literario y la
                     construcción del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la
                     recepción.
              –      Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística
                     básica para construir la interpretación de las obras literarias.
              –      Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                     multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas
                     formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                     Elementos de continuidad y ruptura.
              –      Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
                     integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores
                     culturales, éticos y estéticos presentes en los textos. Desarrollo de la lectura
                     con perspectiva de género.
              –      Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés
                     por construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.
              –      Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                     literario.
        D. Reflexión sobre la lengua.
             Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico
             con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación
             de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los
             siguientes saberes:
              –      Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                     atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
              –      Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y de
                     la compuesta. Observación y transformación de enunciados de acuerdo con
                     estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.
              –      Estrategias de uso autónomo de diccionarios y manuales de gramática para
                     obtener información gramatical.
        E. Retos del mundo actual.

             Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de
                  datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las
                  fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a
                  los ámbitos histórico, geográfico y artístico.

             Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión social
                  y cooperación para el desarrollo. La salud y la educación como derechos
                  fundamentales.

             La globalización como consecuencia de la diversidad social y multicultural.
                  Integración y cohesión social. Igualdad de género y formas de violencia contra
                  las mujeres. Actitudes y comportamientos sexistas.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43067




              Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
                 mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y
                 otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural.

              Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
                 comportamientos sexistas.

              Interpretación del territorio y del paisaje. Estudio multicausal y análisis del
                 espacio rural y urbano. Del éxodo rural a la concentración urbana. El reto
                 demográfico en España. El problema de la despoblación rural. Ordenación del
                 territorio y transformación del espacio. Origen y desarrollo de la ciudad como
                 espacio de convivencia. La huella humana y la protección del medio natural.

              Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra
                 la humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. El
                 terrorismo de ETA y la amenaza de otras organizaciones terroristas. Alianzas e
                 instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia
                 humanitaria y Justicia Universal. Seguridad, violencia y conflictos en el mundo
                 actual. Los principales conflictos del siglo XX y XXI. Alianzas e instituciones
                 internacionales, mediación y misiones de paz.

              Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                 informáticas y plataformas digitales en la tarea de la investigación histórica,
                 geográfica y artística. Trabajo de investigación: búsqueda, tratamiento de la
                 información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
                 comunicación. Lectura crítica de la información.
        F.   Sociedades y territorios.

              Métodos y técnicas de investigación en el ámbito de la Historia, la Geografía y el
                 Arte. Metodologías del pensamiento histórico, geográfico y artístico.

              Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el
                 pasado contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.

              Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante
                 problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición
                 crítica de los mismos a través de presentaciones y debates.

              Relaciones multicausales en la construcción de la democracia y los orígenes de
                 los regímenes totalitarios: comunismo y fascismo. Los movimientos por la
                 libertad, la igualdad y los derechos humanos. La acción de los movimientos
                 sociales en el mundo contemporáneo. Procesos de evolución e involución: la
                 perspectiva emancipadora de la interpretación del pasado.

              Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y
                 violencias de la primera mitad del siglo XX.

              Causas, desarrollo y consecuencias de la I y II Guerra Mundial. El Holocausto.
              Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la
                 actualidad. La política de bloques, los conflictos de la descolonización y el nuevo
                 orden mundial. El papel de los organismos internacionales.


NPE: A-091222-6346
                               Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43068




              El final de la Guerra Fría. El fin de la URSS. La Europa oriental y su evolución.
              El mundo entre los siglos XX y XXI: EE.UU. y Europa occidental. El proceso de
                 construcción europea. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las
                 instituciones europeas. El futuro de Europa. Los valores del europeísmo. La
                 Europa actual. América Latina en los siglos XX y XXI. Globalización política y
                 cultural.

              Estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de
                 transformación de la España contemporánea y contextualización y explicación
                 de los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales: la II República, la
                 Guerra Civil, el franquismo, la Transición, la España actual.

              La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente
                 y reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio de
                 Justicia Universal.

              El crac del 29, la Gran Depresión y la globalización. Nuevas subordinaciones
                 económicas y culturales. La lucha por los derechos laborales y sociales: el
                 estado del bienestar.

              Las relaciones internacionales de España desde la guerra civil española hasta la
                 actualidad.

              La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad
                 de género en España y en el Mundo. Mujeres relevantes de la historia
                 contemporánea de España y el Mundo.

              Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos
                 supranacionales. Ciudadanía europea y cosmopolita.

              Revolución tecnológica. Las transformaciones científicas y tecnológicas.
                 Dimensión ética de la ciencia y la tecnología. Cambios culturales y movimientos
                 sociales. Los medios de comunicación y las redes sociales. Nuevos
                 comportamientos en la sociedad de la información. Ciudadanía ética digital.
                 Entorno y redes sociales.

              El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas
                 en España y el mundo: arte del Siglo XX y XXI.

              Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y
                 la tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de
                 comunicación y las redes sociales.

              El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas
                 y su relación con las artes clásicas. La diversidad cultural en el mundo actual.
                 Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
        G. Compromiso cívico local y global.

              Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los
                 Derechos Humanos.




NPE: A-091222-6346
                              Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 43069




             Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de
                 conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia del terrorismo.

             Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                 intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo
                 y el voluntariado. Entornos y redes sociales.

              La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de
                 diversidad sexual y de género. La conquista de derechos en las sociedades
                 democráticas contemporáneas.

             Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia
                 social. Los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
                 seguridad y la cooperación internacional.

              Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente
                 emocional.

              Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a
                 lo largo de toda la vida.

              Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
                 europeos.

              El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de
                 la riqueza patrimonial.



                                      Ámbito Científico-tecnológico


           Este ámbito se presenta con una metodología eminentemente práctica. La
        agrupación de las materias Física y Química, Biología y Geología, Tecnología y
        Digitalización, y Matemáticas en este ámbito permiten, por un lado, el planteamiento
        interdisciplinar, respetando el tratamiento de saberes y actividades de las diferentes
        materias que lo conforman y, por otro, la coordinación entre el profesorado de diferentes
        departamentos. Es fundamental que el alumnado perciba la conexión que existe entre
        los saberes que debe aprender y el mundo que le rodea. Partir de aspectos concretos
        para posteriormente profundizar y aumentar el grado de complejidad.
           Desde este ámbito se debe contribuir a que el alumnado adquiera unos
        conocimientos y destrezas básicas que le permitan adquirir una alfabetización científica
        que haga posible su familiarización con la naturaleza y las ideas básicas de la ciencia,
        y que le ayude a la comprensión de los problemas a cuya solución puede contribuir el
        desarrollo científico y tecnológico. Por todo ello, este ámbito contribuye en mayor
        medida al desarrollo de la competencia matemática y competencia en ciencia,
        tecnología e ingeniería, competencia personal, social y de aprender a aprender,
        competencia emprendedora y competencia digital. No obstante, por su carácter práctico
        e integrador, favorecerá también al desarrollo del resto de competencias.
           Los saberes básicos se corresponden con los de las materias que integran el ámbito
        Científico-tecnológico.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43070




            En primer curso, los cinco primeros bloques de saberes son propios de la materia de
        Física y Química, los cinco bloques siguientes corresponden a la materia de Biología y
        Geología, los seis bloques siguientes corresponden a la materia de Matemáticas, y los
        últimos cinco bloques corresponden a la materia de Tecnología y Digitalización.
           En segundo curso, los cinco primeros bloques de saberes son propios de la materia
        de Física y Química, los cinco bloques siguientes corresponden a la materia de Biología
        y Geología, y los seis últimos bloques corresponden a la materia de Matemáticas A.


        Competencias específicas
           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales
        fenómenos fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías
        científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la
        realidad cercana y la calidad de vida humana.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.

           2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas,
        formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
        experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar
        los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
        de las metodologías científicas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

           3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo
        referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de
        medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de
        datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter
        universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable
        en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

           4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos
        variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad,
        el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de
        información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes
        entornos de aprendizaje.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

           5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el
        crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica,
        ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43071




        sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación
        de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

           6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo
        cambio y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que
        también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados
        que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

           7. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos
        y utilizando diferentes formatos para analizar conceptos y procesos de las ciencias
        biológicas y geológicas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.

           8. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
        organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las
        ciencias biológicas y geológicas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.

           9. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
        metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos
        relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.

            10. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando
        críticamente las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
        necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana
        relacionados con la biología y la geología.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

           11. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la
        salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para
        promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales
        negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar
        la salud individual y colectiva.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43072




           12. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio
        natural y utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar
        su historia geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar
        posibles riesgos naturales.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

           13. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
        matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
        distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.
           14. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y
        herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad
        desde un punto de vista matemático y su repercusión global.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.
           15. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma
        autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar
        nuevo conocimiento.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.
           16. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
        descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
        creando algoritmos, para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
           17. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos,
        interconectando conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las
        matemáticas como un todo integrado.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.
           18. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
        susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
        procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.
           19. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos,
        información y resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar
        ideas y estructurar procesos matemáticos.

            Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43073




        salida: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.
           20. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y
        argumentos matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la
        terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas
        matemáticas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.
           21. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones,
        poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de
        aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
        perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
        matemáticas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
           22. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y
        experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en
        equipos heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como
        estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones
        saludables.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.
           23. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes,
        de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis
        de productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas
        tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
        obtenida.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1.

           24. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
        conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para
        diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora
        y sostenible.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

           25. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
        interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo
        en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones
        tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43074




           26. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas
        tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario
        adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de
        las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3, CCEC4.

           27. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos,
        aplicando los principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías
        emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y
        aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.

           28. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y
        aplicaciones habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus
        componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más
        eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

           29. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un
        desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las
        tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo
        tecnológico en la sociedad y en el entorno.

           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
        salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.


                                             Primer curso
                                        Criterios de evaluación

        Competencia específica 1

        1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
             relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
             expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y
             medios de comunicación.
        1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
             científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
             soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
        1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de
             índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la
             física y la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su
             impacto en la sociedad.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43075




        Competencia específica 2

        2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción
             de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de
             la indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-
             matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
             comprobación experimental.
        2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
             manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
             indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y
             respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
        2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis,
             siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando los
             procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
             comprobarlas.
        Competencia específica 3

        3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información
             relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno
             de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución
             de un problema.
        3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el
             uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de
             nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad
             científica.
        3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
             como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
        Competencia específica 4

        4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
             autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con
             respeto hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones
             de cada participante.
        4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
             fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el
             aprendizaje propio y colectivo.
        Competencia específica 5

        5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
             de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
        5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos
             científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen
             valor para el individuo y para la comunidad.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43076




        Competencia específica 6

        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en
             permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual
             con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
        6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y
             sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de
             la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los
             ciudadanos.
        Competencia específica 7

        7.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información
             en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
             símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
             conclusiones fundamentadas.
        7.2. Facilitar la comprensión y análisis de información compleja sobre procesos
             biológicos y geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara
             utilizando la terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas,
             vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales,
             etc.).
        7.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
             modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
             ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y
             mejora).
        Competencia específica 8

        8.1. Resolver cuestiones sobre biología y geología localizando, seleccionando y
             organizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.

        8.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica,
             distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
             infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.

        8.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
             reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.

        Competencia específica 9

        9.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos
             biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando
             métodos científicos.

        9.2. Diseñar la experimentación a nivel básico, la toma de datos y el análisis de
             fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas
             concretas y contrastar una hipótesis planteada.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43077




        9.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y/o cualitativos sobre
             fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o
             técnicas adecuadas con corrección y aplicando cálculos cuando fuese necesario.

        9.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
             cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
        9.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función
             concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la
             diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.

        Competencia específica 10

        10.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
              conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento
              lógico,el pensamiento computacional o recursos digitales.
        10.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
              geológicos.
        Competencia específica 11

        11.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
              conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el
              desarrollo sostenible y la calidad de vida.
        11.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las
              actividades propias y ajenas y basándose en los propios razonamientos,
              conocimientos adquiridos e información disponible.
        11.3. Proponer y adoptar, hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas
              con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.
        Competencia específica 12

        12.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la fragilidad
              de los elementos que lo componen.
        12.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto
              ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas.
        12.3. Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de
              un paisaje.
        Competencia específica 13.
        13.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
              relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.
        13.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
              problemas.
        13.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y
              utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 14.
        14.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43078




        14.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
              contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
              perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
        Competencia específica 15.
        15.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
              propiedades y relaciones.
        15.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
              condición del problema.
        15.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
              de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 16.
        16.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
              simples facilitando su interpretación computacional.
        16.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
              modificando algoritmos.
        Competencia específica 17.
        17.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
              formando un todo coherente.
        17.2. Realizar conexiones entre diferentes         procesos     matemáticos     aplicando
              conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 18.
        18.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
              herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo
              real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir,
              medir, comunicar, clasificar y predecir.
        18.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
              resolviendo problemas contextualizados.
        18.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
              contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 19.
        19.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
              modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
              ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
              información.
        19.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
              de resolución de una situación problematizada.
        Competencia específica 20.
        20.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
              diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir,
              explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43079




        20.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
              comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
        Competencia específica 21
        21.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
              herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
        21.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
              frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
        Competencia específica 22.
        22.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        22.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
              valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
              responsabilizándose de la propia contribución al equipo.
        Competencia específica 23

        23.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando
              información procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura,
              evaluando su fiabilidad y pertinencia.
        23.2. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la
              salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la
              tecnología y analizándolos de manera ética y crítica.
        Competencia específica 24

        24.1. Idear y diseñar soluciones originales a problemas definidos, aplicando conceptos,
              técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad
              con actitud emprendedora, perseverante y creativa.
        24.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las
              tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado,
              trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.
        Competencia específica 25

        25.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de
              materiales, empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los
              fundamentos de estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y respetando
              las normas de seguridad y salud.
        Competencia específica 26

        26.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño
              hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de
              herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados,
              de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.
        Competencia específica 27


NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43080




        27.1. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores,
              dispositivos móviles y otros) empleando, los elementos de programación de
              manera apropiada y aplicando herramientas de edición, así como módulos de
              inteligencia artificial que añadan funcionalidades a la solución.
        27.2. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a
              internet, mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de
              control.
        Competencia específica 28

        28.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
              resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas
              de comunicación, conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para
              la protección de datos y equipos.
        28.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
              configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de
              aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor y
              la etiqueta digital.
        28.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de
              almacenamiento seguro.
        Competencia específica 29

        29.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la
              sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y
              repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.
        29.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la
              igualdad social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso
              responsable y ético delas mismas.

        Saberes básicos
        A. Las destrezas científicas básicas.
              Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
               cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
               mismas.
              Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
               de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
               deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
               haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.
              Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
               entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
              Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
               comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
              El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
               Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de
               aprendizaje.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43081




              Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
               diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
               lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
               más justa, equitativa e igualitaria.
              Valoración de la cultura científica y del papel de científicos en los principales
               hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la
               sociedad.
        B. La materia.
              Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y
               descripción de sus propiedades, su composición incidiendo en el concepto de
               concentración de una disolución, y su clasificación.
              Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
               químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa atómica y masa molecular, así
               como la cuantificación de la cantidad de material (mol).
              Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal
               formulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos
               binarios y ternarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.
        C. La energía.
              Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos
               eléctricos y la obtención de energía eléctrica. Concienciación sobre la necesidad
               del ahorro energético y la conservación sostenible del medio ambiente.
        D. La interacción.
              Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática,
               formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes,
               validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el
               trabajo experimental.
              Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de
               laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales
               ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones
               cotidianas y de seguridad vial.
        E. El cambio.
              Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas:
               aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten validar
               el modelo atómico-molecular de la materia.
              Factores que afectan a la velocidad de las reacciones químicas: predicción
               cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la
               resolución de problemas actuales por parte de la ciencia.
        F.   Proyecto científico.
              Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43082




              Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
               de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de
               uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
              Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
              La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
               de campo: utilizando los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,
               entorno, etc.) de forma adecuada.
              Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
               elementos de la naturaleza.
              Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
              Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
              La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
               ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la
               ciencia.
        G. Cuerpo humano.
              Visión general de los niveles de organización en el cuerpo humano. Primer nivel
               de organización biótico: La célula.
              Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.
              Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio,
               excretor y reproductor.
              Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
               coordinación y órganos efectores.
              Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en
               las funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de
               conocimientos de fisiología y anatomía.
        H. Hábitos saludables.
              Características y elementos propios de una dieta saludable y su importancia.
              Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y la
               diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación sexual
               integral como parte de un desarrollo armónico.
              Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y
               el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales
               responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de
               transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de
               métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
              Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de los
               consumidores y de quienes están en su entorno próximo.
              Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física,
               mental y social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las



NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 43083




                 nuevas tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado y
                 corresponsabilidad, etc.).
        I.   Salud y enfermedad.
              Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación según
               su etiología.
              Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en
               función de su agente causal y la importancia del uso adecuado de los
               antibióticos.
              Las barreras externas del organismo frente a los patógenos (mecánicas,
               estructurales, bioquímicas y biológicas).
              Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
               externas y sistema inmunitario): su papel en la prevención y superación de
               enfermedades infecciosas.
              La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la
               mejora de la calidad de vida humana.
              Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.
        J.   Ecología y sostenibilidad.
              Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en
               la edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida. Las
               funciones del suelo.
              Análisis del paisaje como resultado de la transformación humana, reflexionando
               sobre los impactos y riesgos derivados de las acciones antrópicas.
              Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre el medio ambiente.
              La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, gestión de
               residuos, respeto al medio ambiente...) como elemento de responsabilidad
               individual frente al cambio climático.
              La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one
               health (una sola salud).
        K. Sentido numérico.
             1. Conteo.
              Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana
               (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
              Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
               cotidiana.
             2. Cantidad.
              Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la
               calculadora.
              Realización de estimaciones con la precisión requerida.



NPE: A-091222-6346
                              Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 43084




              Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de
               cantidades en contextos de la vida cotidiana.
              Diferentes formas de representación de números racionales y decimales,
               incluida la recta numérica.
             3. Sentido de las operaciones.
              Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.
              Operaciones con números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones
               contextualizadas.
              Definición y manipulación de potencias de exponente entero y los radicales.
               Aplicación de la equivalencia entre potencias y radicales.
              Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación
               y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y
               utilización en la simplificación y resolución de problemas.
              Efecto de las operaciones aritméticas con números reales.
              Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
               potenciación): cálculos de manera eficiente con números reales tanto
               mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
              Realización de operaciones combinadas con números reales con eficacia
               mediante el cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel o métodos tecnológicos,
               utilizando la notación más adecuada y respetando la jerarquía de las
               operaciones.
             4. Relaciones.
              Comparación y ordenación de números reales: situación exacta o aproximada
               en la recta numérica.
              Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
               situación o problema.
              Patrones y regularidades numéricas.
             5. Educación financiera.
              Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
              Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
               calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.
        L.   Sentido de la medida.
             1. Medición.
              La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos
               aleatorios: utilización de la probabilidad para tomar decisiones fundamentadas
               en diferentes contextos.
             2. Estimación y relaciones.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43085




              Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas
               basadas en estimaciones.
              Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida
               en situaciones de medida.
        M. Sentido espacial.
             1. Localización y sistemas de representación.
              Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas
               geométricas y otros sistemas de representación.
             2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
              Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
               problemas.
              Reconocimiento, interpretación y análisis de gráficas funcionales.
              Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte,
               ciencia, vida diaria, etc.).
        N. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
              Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la regla de
               formación en casos sencillos (sucesiones numéricas, funciones, etc.).
              Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y
               regularidades sencillas y su generalización.
             2. Modelo matemático.
              Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones
               matemáticas y el lenguaje algebraico.
              Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
               matemático.
             3. Variable.
              Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
             4. Igualdad y desigualdad.
              Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o
               matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
              Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados
               en relaciones lineales y cuadráticas.
              Transformación de expresiones algebraicas incluyendo operaciones
               elementales con polinomios e identidades notables. Aplicación a la factorización
               de polinomios.
              Estrategias de búsqueda e interpretación de soluciones en ecuaciones y
               sistemas lineales, y ecuaciones cuadráticas y de grado superior a dos en
               situaciones de la vida cotidiana.


NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43086




              Ecuaciones y sistemas de ecuaciones: resolución mediante el uso de la
               tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
             5. Relaciones y funciones.
              Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
               que las modelizan.
              Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes
               modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
               propiedades a partir de ellas.
              Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el
               uso de diferentes representaciones simbólicas.
             6. Pensamiento computacional.
              Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
               situaciones.
              Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
              Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
               mediante programas y otras herramientas.
        O. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
              Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores
               individuales.
              Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
               cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías
               (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más adecuado,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
              Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
               situaciones reales.
              Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de
               dispersión en situaciones reales.
              Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de
               localización y dispersión.
             2. Incertidumbre.
              Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación. Diferenciación entre
               espacio muestral y sucesos.
              Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
               asociada a fenómenos aleatorios.
              Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de
               frecuencia relativa y la regla de Laplace.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022         Página 43087




             3. Inferencia.
              Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características
               de interés de una población.
              Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
               estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra
               mediante herramientas digitales.
              Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de
               emitir juicios y tomar decisiones adecuadas.
        P. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
               conocimiento matemático.
              Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
              Métodos para la toma de decisiones adecuadas para resolver situaciones
               problemáticas.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.
        Q. Proceso de resolución de problemas.
              Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes
               contextos y sus fases.
              Medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
               personal. Problemas, riesgos y análisis del uso de la tecnología.
              Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y
               definición de problemas planteados.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43088




              Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o
               simulados. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.
              Herramientas y técnicas avanzadas de manipulación y mecanizado de
               materiales para la construcción de objetos y prototipos. Desarrollo de la
               fabricación digital. Respeto de las normas de seguridad e higiene.
              Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y          creatividad     para   abordar
               problemas desde una perspectiva interdisciplinar.
        R. Comunicación y difusión de ideas.
              Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones para la
               representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.
              Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de
               documentación técnica e información multimedia relativa a proyectos.
        S. Pensamiento computacional, programación y robótica.
              Algorítmica y diagramas de flujo.
              Aplicaciones informáticas para ordenador y dispositivos móviles y desarrollo de
               la inteligencia artificial.
              Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores y
               programación sencilla de dispositivos. Internet de las cosas.
              Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores
               como parte del proceso de aprendizaje.
        T.   Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
              Dispositivos digitales. Identificación y resolución de problemas técnicos.
              Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos.
               Tecnologías inalámbricas para la comunicación.
              Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso
               crítico.
              Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y
               uso responsable. Propiedad intelectual.
              Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
               información. Copias de seguridad.
              Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de
               información. Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso,
               sextorsión, vulneración de la propia imagen y de la intimidad, acceso a
               contenidos inadecuados, adicciones, etc.).
        U. Tecnología sostenible.
              Desarrollo tecnológico. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.
              Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de
               los Objetivos de Desarrollo Sostenible.



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43089




              Actividad tecnológica en la Región de Murcia: impacto ambiental.


                                            Segundo curso
                                         Criterios de evaluación

        Competencia específica 1
        1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir
             de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera
             argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
        1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías
             científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
             soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión.
        1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y
             emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y
             la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto
             en la sociedad y en el medio ambiente.
        Competencia específica 2
        2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción
             de fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo
             natural como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica
             o numérica.
        2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar
             con las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental
             como deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de
             validación.
        2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de
             manera informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando
             los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y
             analizando los resultados críticamente.
        Competencia específica 3
        3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar, organizar
             y comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto,
             relacionando entre sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso
             lo más relevante para la resolución de un problema y desechando todo lo que sea
             irrelevante.
        3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
             el uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas
             necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una
             comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
        3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
             el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43090




        Competencia específica 4
        4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando
             el aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad
             educativa, de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las
             aportaciones de cada participante.
        4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando
             con criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos
             adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
        Competencia específica 5
        5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
             de cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo
             colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
        5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada,
             proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y
             que creen valor para el individuo y para la comunidad.
        Competencia específica 6
        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales
             (líneas de investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un
             proceso en permanente construcción y que esta tiene repercusiones e
             implicaciones importantes sobre la sociedad actual.
        6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
             importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia
             para darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía.
        Competencia específica 7
        7.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información
             en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
             símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo
             conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.
        7.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y
             Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante
             el uso de la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas,
             vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales,
             etc.).
        7.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
             el diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea
             necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
             exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).
        Competencia específica 8




NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43091




        8.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando,
             seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas
             fuentes y citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
        8.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o
             trabajos científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y
             escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias,
             teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
        8.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el
             contexto político y los recursos económicos.
        Competencia específica 9
        9.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
             utilizando métodos científicos, en la explicación de fenómenos biológicos y
             geológicos y la realización de predicciones sobre estos.
        9.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos
             y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar
             una hipótesis planteada evitando sesgos.
        9.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos
             biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
             adecuadas con corrección y precisión.
        9.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación
             utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y
             obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad
             de hacerlo.
        9.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar
             con mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la
             investigación, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la
             diversidad y la igualdad de género y favoreciendo la inclusión.
        Competencia específica 10
        10.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
              utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
              razonamiento lógico,el pensamiento computacional o recursos digitales.
        10.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
              geológicos, cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha
              solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
        Competencia específica 11
        11.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones
              humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características
              litológicas, relieve, vegetación y factores socioeconómicos.
        Competencia específica 12



NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022               Página 43092




        12.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos
              más relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información
              geológica y utilizando el razonamiento, los principios geológicos básicos
              (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las teorías geológicas más
              relevantes.
        Competencia específica 13

        13.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los
              datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
        13.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e
              idoneidad en la resolución de problemas.
        13.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los
              conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
        Competencia específica 14

        14.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
        14.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección
              matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de
              sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
        Competencia específica 15

        15.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando
              patrones, propiedades y relaciones.
        15.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y
              observando la relación entre los diferentes resultados obtenidos.
        15.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas            en    la   investigación     y
              comprobación de conjeturas o problemas.
        Competencia específica 16

        16.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en
              partes más simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.
        16.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
              modificando y creando algoritmos sencillos.
        Competencia específica 17

        17.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando
              un todo coherente.
        17.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
              aplicando conocimientos y experiencias previas.
        Competencia específica 18

        18.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
              herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones
              entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la



NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022           Página 43093




               investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y
               predecir.
        18.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
              realizando un análisis crítico.
        18.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
              contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
        Competencia específica 19

        19.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
              conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y
              estructurando procesos matemáticos.
        19.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
              representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
              compartir información.
        Competencia específica 20

        20.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
              utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
              terminología apropiada.
        20.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
              diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con
              precisión y rigor.
        Competencia específica 21

        21.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
              matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
        21.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
              situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.
        Competencia específica 22

        22.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
              equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
              manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y
              realizando juicios informados.
        22.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
              favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado
              y de la propia contribución al equipo.

        Saberes básicos.
        A. Las destrezas científicas básicas.
             – Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
                 de problemas y el tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la
                 búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo
                 inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones que vayan
                 más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.


NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43094




             – Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                 entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
             – Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                 comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
             – El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus
                 símbolos. Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios
                 científicos y de aprendizaje.
             – Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes
                 formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
                 lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                 más justa, equitativa e igualitaria.
             – Valoración de la cultura científica y del papel de los científicos en los principales
                 hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de
                 la sociedad.
        B. La materia.
             – Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje
                 diversas sobre las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales
                 significativos.
             – Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos
                 clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo
                 su relación con los avances de la física y la química.
             – Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su
                 relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades
                 fisicoquímicas.
             – Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas en función
                 del tipo de enlace que presentan y valoración de su utilidad e importancia en
                 otros campos como la ingeniería o el deporte.
             – Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de
                 sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las
                 diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
             – Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y
                 compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
             – Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos
                 orgánicos monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para
                 entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
        C. La energía.
             – La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas
                 y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de
                 conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas
                 relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.




NPE: A-091222-6346
                             Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022             Página 43095




             – Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de
                 energía entre sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de
                 temperatura. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.
             – La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida, en términos
                 de potencia, en la vida cotidiana mediante la búsqueda de información
                 contrastada, la experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la
                 importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable.
        D. La interacción.
             – Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento
                 matemático, de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen
                 el movimiento de un cuerpo, relacionándolo con situaciones cotidianas y con la
                 mejora de la calidad de vida.
             – La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la
                 Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.
             – Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la
                 realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la
                 resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de
                 fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
             – Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el
                 rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso a través de la aplicación de las leyes
                 de Newton, en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.
             – Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el
                 universo. Concepto de peso.
             – Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los
                 líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.
        E. El cambio.
             – Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de
                 predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría,
                 relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y
                 la sociedad.
             – Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de
                 combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las
                 implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
             – Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión
                 de cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría
                 de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos
                 más importantes.
        F.   Proyecto científico.
              Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43096




              Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
               de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de
               uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
              Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
              Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la
               obtención de resultados científicos objetivos y fiables.
              Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de
               campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,
               entorno, etc.) de forma adecuada y precisa.
              Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la
               naturaleza.
              Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
              Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
              La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
               ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la
               ciencia.
              La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
               interdisciplinar y en continua construcción.
        G. La célula.
              Visión general del núcleo celular.
              Las fases del ciclo celular.
              La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
              Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.
        H. Genética y evolución.
              Visión general de la composición básica de proteínas y ácidos nucleicos.
              Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función
               y síntesis.
              Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
              Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución
               de problemas relacionados con estas.
              Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y
               la biodiversidad.
              El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz
               de la teoría neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica
               (lamarckismo y darwinismo).
              Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
              Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de
               caracteres con relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.

NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43097




              Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de
               herencia genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia
               incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.
        I.   Geología.
              Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que
               intervienen en su formación y modelado.
              Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
              Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la
               tectónica de placas.
              Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos
               naturales. Medidas de prevención y mapas de riesgos.
              Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que
               reflejan mediante la aplicación de los principios de estudio de la historia de la
               Tierra (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc.).
        J. La Tierra en el universo.
              El origen del universo y del sistema solar.
              Componentes del sistema solar: estructura y características.
              Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
              Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.
        K. Sentido numérico.
             1. Conteo.
              Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el
               recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
             2. Cantidad.
              Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el
               error cometido.
              Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
              Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades:
               contar, medir, comparar, etc.
             3. Sentido de las operaciones.
              Operaciones con         números   reales   en   la   resolución   de   situaciones
               contextualizadas.
              Realización de operaciones entre números reales respetando la jerarquía de las
               operaciones y utilizando la notación más adecuada.
              Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales,
               incluyendo con herramientas digitales.
              Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.


NPE: A-091222-6346
                              Número 283          Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 43098




             4. Relaciones.
              Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
              Orden en la recta numérica. Intervalos.
             5. Razonamiento proporcional.
              Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.
            6. Educación financiera.
              Métodos de resolución de problemas en contextos financieros relacionados con
               aumentos y disminuciones porcentuales, intereses, tasas, etc.
        L. Sentido de la medida.
             1. Medición.
              La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y
               aplicación.
              Aplicación de las principales fórmulas para obtener longitudes, áreas y
               volúmenes en problemas de la vida cotidiana.
             2. Cambio.
              Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
               vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
               absoluta, relativa y media.
        M. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
              Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con
               programas de geometría dinámica u otras herramientas.
              Reconocimiento y utilización de las relaciones geométricas como la congruencia,
               la semejanza y la relación pitagórica en problemas de la vida cotidiana.
             2. Movimientos y transformaciones.
              Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con el apoyo
               de herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
               aumentada, etc.
             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
              Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y
               algebraicas en situaciones diversas.
              Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con el apoyo de
               herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
               aumentada, etc.
              Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
               mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.
        N. Sentido algebraico.


NPE: A-091222-6346
                           Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43099




        1. Patrones.
         Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general
          en casos sencillos.
        2. Modelo matemático.
         Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
          representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
          tipos de funciones.
         Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
          de la vida cotidiana a partir de un modelo.
        3. Variable.
         Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
          diferentes usos.
         Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y
          cuadráticas.
        4. Igualdad y desigualdad.
         Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de
          la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra
          simbólica.
         Transformación de expresiones algebraicas incluyendo operaciones
          elementales con polinomios e identidades notables. Aplicación a la factorización
          de polinomios.
         Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones
          lineales y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
         Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones e
          inecuaciones lineales y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones
          en situaciones de la vida cotidiana.
         Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso
          de la tecnología y algoritmos de lápiz y papel.
        5. Relaciones y funciones.
         Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
          que las modelizan.
         Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
          modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
          propiedades a partir de ellas.
         Representación de funciones elementales (polinómicas, exponenciales,
          racionales sencillas, a trozos, etc.): interpretación de sus propiedades en
          situaciones de la vida cotidiana.
        6. Pensamiento computacional.




NPE: A-091222-6346
                              Número 283            Viernes, 9 de diciembre de 2022            Página 43100




              Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
               automatización y el pensamiento algorítmico.
              Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
              Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
               otras herramientas.
        O. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
              Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
              Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
               cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
              Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
               tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.), análisis,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
              Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
               herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste
               lineal con herramientas tecnológicas.
             2. Incertidumbre.
              Experimentos simples y compuestos: planificación, realización y análisis de la
               incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
              Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
               experimentos simples y compuestos (diagramas de árbol, técnicas de
               combinatoria, etc.) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
             3. Inferencia.
              Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
              Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes
               en investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
              Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
               representatividad de la muestra.
        P. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
              Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
               matemáticas. Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos
               emocionales en el aprendizaje de las matemáticas.
              Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
               resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.




NPE: A-091222-6346
                            Número 283             Viernes, 9 de diciembre de 2022          Página 43101




              Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
               estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en
               equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
              Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
               situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
              Reflexión sobre los resultados obtenidos: revisión de las operaciones utilizadas,
               asignación de unidades a los resultados, comprobación e interpretación de las
               soluciones en el contexto de la situación, búsqueda de otras formas de
               resolución, etc.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
              Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
               sociedad.
              La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.




NPE: A-091222-6346
                           Número 283              Viernes, 9 de diciembre de 2022              Página 43102




                                                Anexo V
                                     Situaciones de aprendizaje.

           La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del
        alumnado al término de la enseñanza básica, que se concretan en las competencias
        específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se verán favorecidos por
        metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio
        aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas
        que, partiendo de los centros de interés de los alumnos, les permitan construir el
        conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
        experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para
        integrar los elementos curriculares de las distintas materias o ámbitos mediante tareas
        y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y
        cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la
        responsabilidad.
            Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben
        estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus
        diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben estar compuestas por
        tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con
        estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo
        aprendido en contextos cercanos a la vida real. Así planteadas, las situaciones
        constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño universal para
        el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo
        largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten
        a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del
        alumnado.
           El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes
        adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los
        distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las situaciones
        deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos
        saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan
        diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos,
        permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma
        cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe
        implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos
        en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de
        aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la
        sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz
        de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




NPE: A-091222-6346                                                                            www.borm.es
                                                                              D.L. MU-395/1985 - ISSN: 1989-1474
